<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון י"ח - אב אלול תשמ"ח</h1>

<h2>שער</h2>
גליון! Iו יח)(
מנ"א אלול תשמ"ח
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
־"רת ב "' יי’"“ *."?"ד’אד'ח הי*פז
<h3>רבי בנימין וואלף כאסקוויץ זצ"ל</h3>
נולד בבאסקוויץ, בשנה ת"ק בערך, לאביו הגאון רבי שמואל הלוי קעלין זצ"ל בעל "מחצית השקל*.
כבר בימי עלומיו פלפל עם אביו הגאון שהפליא את חידושיו, ובהגיעו לפרקו נשא את בתו של רבי דוד באסקוויץ מקהילת אובן־ישן, שם הקים ישיבה והרביץ תורה לתלמידים, ולא נטה ליהנות מכתרה של הרבנות, אך ברבות הימים נאלץ ליטול על עצמו את עטרת הרבנות וכיהן באכ"ד יארמוט, קעלין ופרוםטיץ, בשנת תקס"ט נתקבל לאב*ד באניהאד. בכל מקום בואו החזיק ישיבה גדולה ומתלמידיו נמנו על גדולי הדור.
על גדלותו בתורה מעידים אדירי התורה בימיו, ובה הם דבריו של הגאון בעל ה*נודע ביהודה* זצ*ל: ”... להרב הגדול המופלג בפלפול ובקיאות כבוד שמו... להעומד על דעתו, וכן ראוי לו כי דעתו רחבה דילידא אימיה כוותיה תלד... כבוד אהובי וידידי וחביבי הרב המופלא חריף ובקי, כעמר נקי, המושלם במעלות ומדות, איש חמודות."* (נו"ב מהדו"ת. או*ח סי' ס'־ס"א). הגאון בעל "חתם סופר* מביאו בתשובותיו ובחידושיו, ומעיד עליו (כהסכמוחיו לכמה מספריו): * ...העמיק בעיונו חדש וסדר עמוקים, עמוק עמוק מי ימצאנו... כי אני יודע ועד, שמעתי דנפקין זיקוקין דנורא מפומיה כמה שנים בהיותי יושב בק*ק פרוסטיץ שם הראני ידו הגדולה וזרועו הנטויה...*. הגאון רבי בצלאל ראנשבורג שהיה מבאי ביתו כותב: "... ותי אני שפעמים רבות נזדעזעו כל אברי ונרתעתי לאחורי מרוב חריפותו ובקיאותו היה בגל של אגוזים ובכור סיד שאינו מאבר טיפה...*.
מפורסם בקדושתו ובפרישותו, וכוחו היה גדול בחכמה הפנימית ותורת הקבלה, ורבים נושעו על ידו. הסתלק לשמי רום ביום י' סיון תקע"ח בבאניהאד, ושם מנו*כ. ונספר כהלכה על ידי הגאון בעל *חתם סופר" זצ*ל.
השאיר אחריו'ברכה חיבוריו: *מאמר אסתר* — דרשות, נדפס בשנת תקצ"ב. *שושן ערות* — חידושים על מסכת עדיות, נדפס בשנת תרס"ג, ובסופו קונטרס *ולבנימין אמר* פירושיו למאמרו רבה בר בר חנה. באותה שנה נדפס קונטרס מחידושיו *חילוקי דרבנן". בש"ס וילנא נדפסו הגהותיו על הש*ס. כן נשארו ממנו חיבורים בכת"י: *קלבון השקל*, *בית שערים*, *הנזר והעדות*.
אולם עטרת תפארתו הוא חיבורו הגדול והמקיף *סדר משנה* על הרמב"ם. שרק חלקים ממנו נדפסו עד עתה: על ספר המדע, בשנת תק*פ, ע*י בנו רבי יוסף זצ*ל. על הלכות שבת מספר זמנים, בשנת תרס"ב, ע*י ר*א וואלנשטיין. על הלכות שביתת עשור והלכות חמץ ומצה, בשנת תש*ב, ע*י ר*א קצבורג. וח"א מספר אהבה, בשנת תשכ"ו ע*י רבי אפרים פישל סופר זצ*ל.
פרק זה שלפנינו הנדפס עתה לראשונה, הוא מתוך חיבורו *סדר משנה* על סוף ספר זמנים, בכת"י הנמצא באוצר ב*ק מרן אדמו"ר שליט"א והאמור בעזה"י לצאת לאור על־ ידנו.
בהקדמתו לחלק הראשון של *סדר משנה* כותב בנו רבי יוסף זצ*ל על רצון אביו הגאון להביא את כתביו לדפוס: "טרם כסה ענן פרידתו שלהבת
אורו צוה עלי להיות ממצדיקי הרבים בהוציאי לאור מטפחת הספרים, אשר היו שעשועיו כל הימים אשר הוא הי על אדמות... ללקט אורות מגן ה' ולחלקם ביעקב ולהפיצם בישראל, ויודע המביט מראשית אחרית שתכלית מגמת אבי להניח אחריו שארית, וזה מנת כוסו וחבלו וחלקו מכל עמלו, זכר צדיק לברכה...".
מענינים הם דבריהם של גדולי הדור בהסכמותיהם הנלהבות: הגאון רבי עקיבא איגר זצ"ל במכתב לבן המחבר כותב: "נהניתי מזה מאוד, לדעתי ראוי לו לזרז בכל מאמצי כחו להוציא לאור תעלומות ביאורי אביו הגאון זצ"ל על כל חלקי הרמב"ם לזכות את הרבים... בראותם גודל כחו אשר העמיק הרחיב בחריפות ובקיאות בדברים נכוחים, יהי ה' אלקיו עמו...". הגאון רבי מרדכי בנעט זצ"ל : "...שמו הגדול נודע בשערים ומפורסם לשבח...ברוחב בינתו ובפלפוליו החזיר עטרה ליושנה...בהראותו את עושר כבוד בקיאותו, ואת יקר תפארת חריפותו..,". הגאון רבי אלעזר פלקלש בעל "תשובה מאהבה" זצ"ל: ".,.ואני בעיני ראיתי חדושיו, ופלפלתי עמו פנים אל פנים, ובנימין על הישפה, יש פה מפיק מרגליות, על כל חמדה שכיות תפוחי זהב במשכיות ופומיה ממלל רברבין מילין לצד עלאי, חריף ובקי, בכולהו תנאי ובכולהו אמוראי בכלי וירושלמי בכלל ובפרט פסקי הרמב"ם ונושאי כליו, וההסכמה היא משנה שאינה צריכה, המוסמך אינו צריך סמיכה...". הגאון רבי ברוך מלייפניק בעל "ברוך טעם": "...עוד הוגדל יקר תפארתו לכל עין רואה בחבוריו כתיבת ידו אשר הניח אחריו על כל חלקי המיימוני, ועוד בשארי חבורים, ברוחב פלפולו על כל קוץ וקוץ ובבקיאות נפלאה. בש"ס ירושלמי תוספתא, ובפרט בספרי פוסקים קדמונים בחן ובדק גנזי נסתרות...". הגאון רבי בצלאל רנשבורג זצ"ל: "...ועד היום אין בידינו חיבור כמוהו... והייתי משתומם על המראה הגדולה הזאת..." הגאון רבי בנימין זאב וואלף אב"ד קעלין בעל "שערי חורה־ זצ"ל: ”... שאי אפשר לחבר חיבור גדול ונחמד כזה אשר כמעט הוא על כל התורה, כי אם שרוח ה' דבר בו... כי גדול מרבן שמו, והעולם ומלואו האירה מכבודו, ונתפרסם שמו הגדול כמעט ברוב הגולה. כי מי הגבר אשר לא שמע שמעו הטוב ההולך וחזק מאוד בכל מחנה העברים...ולמד חורה לשמה...".
<h3>כדין סכך פסול פוסל גד'</h3>
על דברי הרמב"ם הלכות סוכה פרק ה' הלכה י"ג
פלפול בסוכה דף לשון הרמב"ם אם יש בסכך פסול ג' טפחים במקום אחד בין טו"ב ע"ב וביאור באמצע בין מן הצד וכר עכ"ל. [א] עיין במגיד משנה שהעיר בהרא"ש שם סי' מקורו טהור מסוכה דף מו"ב ע"ב דאמרינן התם וז"ל אמר
ל"ב; רב יהודה אמר שמואל סכך פסול באמצע פוסל בארבעה. מן הצד פוסל בארבע אמות. ורב אמר בין מן הצד ובין באמצע בארבע אמות וכו' עכ"ל הגמרא. ועיין עוד שם בגמרא ע"א דאמרינן התם וז"ל אמר רבה אשכחתינהו לרבנן דבי רב וכר אויר פוסל בשלשה סכך פסול פוסל בארבעה וכר יע"ש הסוגיא באריכות'.
בגט' שם קאמר דבסורא מתני דרב ושמואל סוברים דמן הצד פוסל ב"ד אמות משום דופן עקומה. ובאמצע דלא שייך ד"ע פוסל בד' טפחים דהוי מקום חשוב להיות חציצה. ורבה סובו דבין באמצע
ובין מן הצד פוסל בד' אמות. ולאו משום ד"ע, אלא דזהו השיעור לפסול אפי' באמצע והוי הלל"מ.
וראשון תחלה אבאר בס"ד דברי הרא"ש ז"ל שם בסימן ל"ב במה שהם צריכים ביאור על פי פשוטו. שכתב שם וז"ל: איכא פלוגתא ביני רבוותא רב אלפס ז"ל פסק כשמואל וכו' ובעל הלכות פסק כרב וכלישנא בתרא. והירושלמי שם (הלכה י"א) מסייע ליה דתני ר' חייא אויר פוסל בשלשה סכך פסול אינו פוסל אלא בארבע אמות וכר, והרמב"ן דל כתב ואני אכריע כדברי הרב אלפסי ז"ל. דלרב וכו אם כן טעמא לאו משום דופן עקומה וכר דסוגיא דכולהו גמרא דאמרינן דופן עקומה כדאמר בריש מכילתין (דף ד' ע"א) מאי קמשמע לן דאמרינן דופן עקומה וכר". ואמרינן נמי לעיל &gt;דף וא"ו ע"ב) כי גמירי הלכתא לנוד וללבוד ולדופן עקומה וכר עכ"ל הרא"ש ז"ל.
ונראה לענ"ד בסיד. דאין כוונת ראיות הרמב"ן ז"ל בראיה השניה האמורה דלרב ליכא במציאות להלכה למשה מסיני זו של דופן עקומה. דזו אינה ראיה דהא איכא במציאות לדופן עקומה אף לרב לענין הא דאמרינן לעיל דף ד' ע"א קרוב לסופו וז"ל, היתה גבוהה מם אמה ובנה בה איצטבא באמצעיתה אם יש משפת האיצטבא ולדופן וכר פחות מארבע אמות כשרה וכר דאמרינן דופן עקומה וכר עכ"ל הגמרא“. אבל כוונתו של הרמב"ן ז"ל בראיתו השניה הנ"ל היא, דהך דופן עקומה דקאמר הגמרא התם דף ר ע"ב שהוא הלכה למשה מסיני, הנה מטין הדברים דריהטא דשמעתתא התם, שהוא לענין להכשיר את הסוכה כולה. וגם דהוא דומיא דלבוד דקאמר התם בחדא מחתא לבוד ודופן עקומה. והרמב"ן ז"ל סובר גם כן כהרא"ש ז"ל לעיל סוף סימן נ' דבהך דבנה בה איצטבא מן הצד הוא שאינו כשר כל הסוכה אבל בהך דבנה בה איצטבא באמצעיתה היא כשרה כולה®. ואפשר דהראיה השניה הזאת לאו הרמב"ן ז"ל אמרה אלא שהרא"ש ז"ל הוסיף זה מדעת עצמו דעת עליון, והרא"ש דל שפיר הביא ראיה זו דאהני ליה שיטתיה וכדבר האמור, ודו"ק. _
ובנהרדעאי מתני דרב רובד בין באמצע ובין מן הצד בד' אמות ושמואל סובר דמן הצד בד' אמות
משום ד"ע ובאמצע גי' טפחים.
2. הגם' אומרת שם מאי קמ"ל דאמרינן ר"ע. תנינא בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש מן הכותל לסיכוך ד' אמות פסולה. הא פחות מכאן כשרה והיינו משום ד"ע הרי דמשנתינו משום ד"ע נגעו בה וא"כ באמצע דלא שייך ד"ע פוסל בד' טפחים והיינו כשמואל.
3. עיין בריטב"א שהקשה לרב דסובר דאפי' באמצע פוסל בד' אמות א"כ לענין מה נמסר דין דד"ע, ומח p דבאמת לדידיה לא נמסר הלכה 1זו מסיני. ועיין ערוך לנר שהקשה דלא מסתבר למימר דפליגי בהלל"מ ועיי"ש מה שכתב ליישב. והנה רבינו כתב דודאי איכא דין דר"ע כדאמרינן בדף ד'. אלא דראית הרמב"ן דלרב ליכא דין דד"ע לענין להכשיר את הסוכה כולה.
4. בגס' שם יש ג' דינים. א. היתה גבוה מכ' אמה ובנה בה איצטבא כנגד דופן האמצעי על פני כולה כשרה משום דאיכא ג' דפנות. ובזה לא צריך לדין ד"ע ושיטת רש"י והרא"ש דבזה כשר כל הסוכה. [אלא שהרא"ש הביא שיטת ר' ישעיה דרק על האיצטבא כשר] ב. בנה איצטבא מן הצד דליכא אלא שתי דפנות אם אין ר"א מהכותל לשפת האיצטבא כשר דאמרינן ד"ע. ג. בנה איצטבא באמצע ואינו מגיע על פני כולו אם אין ד"א מן האיצטבא לכותל כשד דאמרינן ד"ע אף שכל הצדדין והנה בשני ציורים האחרונים גם לרש"י והרא"ש איו כשר כל הסוכה רק על האיצטבא. וכוונת רבינו. כאן על ציור הג' דהתם איכא דין דד"ע.
5. כוונת רבינו להסביר ראיית הרמב"ן דהלכה כשמואל משום דאמרינן בנם' דהוי הלל"מ דיש דין דד"ע. ובפשטות הדין דד"ע הוא כדי להכשיר את כל הסוכה וכמו בלבוד שמכשיר את כל הסוכה ולא מצאנו דין דד"ע שמכשיר את כל הסוכה אלא במשנתינו משום דהרמב"ן סובר כהרא"ש דבבנה איצטבא מן הצד [וכן בנה איצטבא באמצע דין הג'] דאינו כשר כל הסוכה. ורק בבנה איצטבא באמצע (דהיינו דין הא'] כשר כל הסוכה והתם אין צריך לדין ד"ע, ואח"כ כתב רבינו דאפשר דהרמב"ן אינו סובר כהרא"ש וא"כ יש דין ד"ע להכשיר את כל הסוכה pn ממשנתינו. אלא הרא"ש לשיטתו הביא ראיה זו ואין זה מדברי הרמב"ן.
קושיא על הרא"ש [pב ונשאלתי במכתב מה"ה הרב המאה"ג מוה"ר בצלאל
דסוכה הנ"ל רנשבורג נ"י מק' פראג בעל המחבר ספר הורה גבר וז"ל
ותמה אני דהן אמת דהך ירושלמי שם מפרש טעמא דר' חייא נבי אויר מדקתני מתניתין הרחיק את הסיכוך מן הדפנות ג' טפחים פסולה. וסכך פסול בד' אמות מפרש טעמא מדקתני המתניתין אם יש תחתיה ר' אמות פסולה. וזה הוא כדאמר להו רבה לרבנן דבי רב בסוגיין בבבלי. אבל בתר הכי מייתי שם הירושלמי דטעמא דמתניתין דקתני בר' אמות הוא משום
־ דופן עקומה, וכמו דהשיבו רבנן דבי רב לרבה בסוגיין בבבלי דמשום דופן עקומה נגעו בה. וכן אמרו התם חזקיה ור' הושעיא ור' יוחנן, ומסיק בירושלמי שם דבהכי פליגי. ואם כן מאי ראיה איכא מן הירושלמי כיון דגם שם פלונתא דאמוראי היא כמו בש"ס דידן, ודוחק לומר דהלכה כר' חייא נגד כל הני דלמה כן וכו' עכ"ל הרב הנ"ל.
וטרם שאעתיק תשובתי להרב הנ"ל אעתיק לפניך לשון הירושלמי שם בקיצור. וז"ל תני ר' חייה אויר פסול פוסל בג' טפחים סכך פסול אינו פוסל אלא בד' אמות. אמר ר' יוסה אף אנן תנינן תרתיהון, אויר פסול פוסל בג' טפחים דתנינן הרחיק את הסיכוך מן הדפנות נ' טפחים פסולה. סכך פסול אינו פוסל אלא בר' אמות, דתנינן בית שנפחת וסיכך על גביו אם יש בין כותל לסיכוך ד' אמות פסולה וכו' מהו לישן תחתיו וכו' טיט הנרוק וכו' והכא משלים בסוכה וכו', חזקיה אמר מפני שהיא נראית כדופן עקומה. תני ר' הושעיה מפני שהיא נראית כדופן עקומה. ר' חייא (בר בא) בשם ר' יוחנן מפני שהיא נראית כדופן עקומה. ר' זעירה ר' יסא בשם כהנא מפני שהיא נראית כדופן עקומה. אמר ר' יונה לר' יוסה ולמה לינן (כמו לית אנן) אמרין משום שאין סכך פסול פוסל אלא בארבע אמות וכו' עכ"ל הירושלמי הנ"ל בקיצור.
ישוב הקושיא ומעתה אעתיק תשובתי להרב הנ"ל. וז"ל אם אמת נכון הנ"ל: וקושיות הדבר כי גם הרב בעל קרבן הערה ז"ל שם פירש הירושלמי בירושלמי שם פ"א הנ"ל גם כן כמו שפירשו מעכ"ת נ"י והמחבר האחרון ההוא
הלכה י"א: שהזכיר מכ"ת די במכתבו. ובאמת בשיורי קרבן הערה שם בד"ה ולמה ליתנן וכו' כתב גם כן וז"ל כתב הרי"ף דל הלכתא בהא כשמואל וכו', ומסוגיין נראה כדברי הרי"ף דכולהו סבירא להו משום דופן עקומה וכן'‘ עכ"ל שיורי קרבן העדה. אבל לדידי הזי לי בס"ד פירוש והבנה אחרת בדברי הירושלמי הנ"ל וממילא נפלה קושית מעכ"ת ושל שיורי קרבן הערה. והביאני לזה דבלאו הכי נם כן קשיא לענ"ד על הך ירושלמי האמור לפי פירושכם של האחרונים ז"ל ומכ"ת די.
חדא דלפי פירוש האמור צריכין לומר דחזקיה פליג על ר' חייא אביו ורבו. והוא הדבר הקשה לאמרו שיהיה חזקיה [חולק] על אביו או רבו אם לא שיש הכרח גדול לאמרו. ובא האות והמופת על זה שהרי בגמרא דילן בבבא קמא דף ה' ע"א (יעויין בתוספות שם בד"ה דאי שמיה היזק וכו') נדחק טובא לאוקמי ר' חייא והברייתא דיליה שלא אליבא דהלכתא, רק כדי שלא נצטרך לומר שחזקיה חולק על ר' חייא אביו ורבו. ויעיין עוד מזה בתוספות דכתובות דף ליה עיא בד"ה ומי איכא דמ"ד וכו ובתוספות דסנהדרין דף עיט ע"א בריה ומפקא מדרבנן וכר, ועיין בספר אסיפת זקנים בבבא קמא שם ובכתובות שם. הרי שלך לפניך כמה הדבר הקשה לומר שיהיה חזקיה חולק על ר' חייא אביו ורבו.
ושניות לדברי סופרים קשה יותר מזה על ר' יונה דאקשי התם לר' יוסה וז"ל ולמה לינן אמרין משום שסכך פסול פוסל בד' אמות וכר וכאמור לעיל. ולפי פירושו של קרבן העדה וידידי מעכ"ת נ"י, אמרו אתם, האי מאי קושיא, הם סוברים דבאמצע פוסל אפילו בארבעה טפחים, הואיל ולא שייך למימר גביה דופן עקומה, ממילא הוא פסול בארבעה טפחים, דארבעה טפחים הוא נקרא בשם דבר חשוב להרבה דברים וכמו שפירש כן רש"י ז"ל בגמרא דילן בסוכה דף טו"ב ע"א בד"ה דרב ושמואל אמרי תרוייהו משום דופן עקומה וכו' ושם ע"ב בד"ה באמצע בארבעה דמקום חשוב וכר, וכי במלתא דתליא בסברא ושיקול שייך למירמי גברא אגברא, מר אמר כדעתיה וכסברתיה ומר אמר כדעתיה וכסברתיה, כל דרך איש ישר בעיניו זה בכה וזה בכה, ומי יוכל לומר לחבירו זך לקחי ובר.
ביאור בירושלמי ושלישים על כולם, דאם כן יסתרו דברי חזקיה אהדדי
שם הל' א: דהתם בהלכה הנ"ל קאמר משום דופן עקומה וכאמור. ואם
כן היינו דוקא מן הצד אבל לא באמצע, ואילו התם לעיל הלכה א' איהו גופא קאמר שם בסתירת דבר זה, דשם נאמר וז"ל הירושלמי התם רב הושעיה בעי, הביא נסר ונתנו על גבי חולייה של עמוד וכו' ר' יוסי ב"ר בון בשם חזקיה מפני מה אמרו סכך פסול אינו פוסל אלא בד' אמות שלא בא אלא להיתירה של סוכה וכר עכ"ל הירושלמי. וכונת הירושלמי הזה במה שאמר אלא להיתירדדשל סוכה, דבודאי חזקיה סובר מצד הסברא שלו דאויר מיגרע גרע מסכך פסול ועיין בגמרא דילן בבבא בתרא דף קס"ב סוף ע"ב דחזקיה גופא מימר קאמר דאויר גרע מסכך פסול. ממילא זה היה נודע בלאו הכי שסכך פסול להיות פוסל את הסכך צריך להיות בו שיעור יותר לפסול את הסוכה מאויר. ואוקמי מצד סברתו דיליה על שיעור ארבע אמות כיון שבא הסכך פסול להתיר את הסוכה להוציאה מפסול אויר דגרע, כבר יש שם קצת סכך כשר על סכך פסול®. סוף סוף דברי חזקיה דהתם ודהכא סתראי נינהו. (וגם שם סותרים דברי השיורי קרבן העדה בד"ה אלא להיתירה וכו' לדבריו דהכא בד"ה ולמה ליתנן וכר®. נם פירושו על הך אלא להיתירה וכו' לעיל בהלכה הנ"ל אינם נראין כלל בלשוך.
סוף דבר דברי בעל קרבן העדה ז"ל במקום שאינם נלקחים מספרן של צדיקים הראשונים ז"ל דאינהו הוו בקיאי בהירושלמי, אבל זולת זה במה שפירש מדעתו היפה צריך בדיקה אחריו).
ישוב הקושיות על ולפיכך אני בעניי עני מדעת תורה ודעת נוטה אומר אני הירושלמי שם הל' בס"ד בביאור הירושלמי הנ"ל כך. והוא דבירושלמי דריש י"א הנ"ל וביאורו: פרק ראשון דפאה ובחנינה פרק ראשון הלכה ב' סבירא
להו לר' אושעיא ולחזקיה ולר' יוחנן דהשיעורים אינם הלכה
למשה מסיני, אלא שהם של חכמים. והיינו שהחכמים הם שדרשו כן לכל השיעורים מקרא. כן ביארתי בס"ד הירושלמי דפאה ודחנינה האמור לקמן בהלכות חנינה פרק ראשון הלכה נ' בד"ה שלמי שמחה לא נתנו בהם חכמים שיעור וכו' יע"ש היטב טעמי ונימוקי שם בזה זיל גמור מהתם. ודלא כבעל קרבן העדה שם" שפירש דהתורה נתנה רשות להחכמים לקבוע שיעורים כפי דעתם יע"ש
ואחרי כי כן הנה בין לפי פירושי האמור בס"ד ובין לפי פירושו של בעל קרבן העדה ז"ל שם האמור, סוף סוף הנה מבואר מזה דהירושלמי קאמר משמיה דחזקיה ור' הושעיה ור' יוחנן דהשיעורים אינם הלכה למשה ממיני (והדבר ידוע מדברי רבינו דל בהקדמתו לפירוש המשנה דבהלכה למשה מסיני אי אפשר לנו להסביר בה סברא וטעם. ומהאי טעמא נמי אין דנין מהלכה. עיין ברש"י בשבת דף קל"ב ע"א בד"ה עקיבא עצם כשעורה הלכה וכו' מה שכתב. ובספר בית שערים שער אחד עשר דלת עשרים הבאתי בס"ד ראיה לדברי רבינו ז"ל מהירושלמי דמגילה פרק ראשון הלכה טי"ת וגם שם בארתי בס"ד דברי הירושלמי דמסכת פאה ודמסכת חנינה הנ"ל צא ולמד משם) אלא שהחכמים הם שדרשו כן מן הקרא. או שהתורה נתנה רשות להחכמים לעשות שיעורים כפי דעתם היפה וכפי פירושו של בעל קרבן העדה ז"ל בחניכה שם, הא מיהא בין כך ובין כך שפיר אפשר וראוי להסביר בו סברא וטוב טעם.
והנה בהא דסכך פסול שאינו פוסל בפחות מד' אמות אלא דוקא בד' אמות אפשר לומר שהוא כן בכלל כל השיעורים שהם הלכה למשה מסיני וגם זה
פוסל בפחות מד'־א משום דאמרינן ד"ע אמנם רבינו כתב דאינם נראים בלשון כלל, משום דמלשון לא בא אלא להתירה משמע שבא להתיר את הסוכה והיינו כפירוש רבינו דהסכך פסול בא להתיר את הסוכה להוציא מפסול אויר דגרע.
השיעור הוא בכלל שגם הוא הלכה למשה מסיני. ועיין ברש"י בסוכה דף טו"ב ריש ע"ב בד"ה משום שיעורא ולאו שיעורא וכו* ועיין בתשובת הרא"ש ז"ל כלל מ"ז סימן א*». ואפשר לומר שהחכמים הם שעשאוהו להשיעור הזה מדעתם הבריאה והרחבה מכח איזו סברא דאסברו שזו היא כוונת התורה.
וממילא ר' אושעיה וחזקיה ור' יוחנן לשיטתייהו דאינהו סבירא להו דהשיעורין כולם אינם הלכה למשה מסיני וכנ"ל וממילא נמי גם הך שיעור דד' אמות של סכך פסול אינו הלכה למשה מסיני אלא כי הוא זה רק מדעת חכמים שנוחה הימנו. ולפיכך יהבי ביה טעם שד' אמות יש לו חשיבות דלא אמרינן ביה דופן עקומה מה שא"כ פחות מד' אמות שהרי מן הצד יכולים לומר בו דופן עקומה אף כשהוא באמצע דאין אומרים בו דופן עקומה הא מיהא אין לו חשיבות לשיעור הזה לפסול הסוכה בסכך פסול בפחות משיעור ד' אמות®*. ועל זה אקשי ר' יונה למה אינן אומרים סתם שסכך פסול אינו פוסל אלא בד' אמות דהיינו דהוא רק הלכתא גמירי לה שהוא סובר דשיעורין הם הלכה למשה מסיני ממילא נם שיעור זה בכלל. ואם כן בין כך ובין כך כולהו סבירא להו להך ברייתא דתני ר' חייא דאפילו באמצע אין סכך פסול פוסל אלא בד' אמות רק דר' יונה הוא דאקשי כן לפי שיטת עצמו על הטעם דקאמר אבל לא על הדין וכדבר האמור ודו"ק:
קושיא בתום' שם [גן ומדי דברי אכתוב בס"ד פה נם מה שהשבתי להרב דף ג' ע"א ד"ה מוהר"ר בצלאל הנ"ל עוד במכתב הנ"ל על מה שהקשה לי לא נצרכה ופו' עוד אז במכתבו אלי. וז"ל הרב הנ"ל והאמונה שלא רציתי מהירושלמי שם להעמיס עליה דמר וכו' כי ידעתיו את אשר רבו טרדותיו.
הל' א': אך צערי מרובה מאד לאשר וכו' לי ספיקות כאלה רבות אשר דברו הראשונים• ולא זכרו וכו' דברי הירושלמי. ואצלו וכו' מילתא קלילא היא להיותו תנא דבבלי ודירושלמי וכו' ולזאת רק עוד אחת אזכור, והוא שם (בסוכה) דף נ' ע"א בתוספות בד"ה לא נצרכה וכו' שכתבו ודל מה שדחק בקונטרס לרב חנן וכו' לאו פירכא היא וכו' עכ"ל התוספות. ותמיהני דבירושלמי שם הלכה א' מפורש להדיא כשיטת רש"י ז"ל דרב חנן נשאר בקושיא מהך ברייתא דמייתי התם מימרת ר' יאשיה דוקא באין דפנות מגיע לסכך פליגי. ותו מייתי שם מימרת ר' חנן דהכא בשם ר' בא משמיה דרב ופריך עליה מהך ברייתא דהילני המלכה ומסיק שם כדהכא דדרכה של מלכה לישב וכו' משום אוירא, אלא למאן דאמר כשאין מחזקת ראשו ורובו ושלחנו פליני, וכי דרכה של מלכה לישב בסוכה קטנה, והניח שם בקושיא להך מאן דאמר. וזה מבואר כפירש"י ז"ל. ובכן צ"ע על רש"י דל שלא נסתייע מהירושלמי‘*, וביותר על התוספות שאמרו לאו פירכא היא וכו' עכ"ל הרב הנ"ל.
ישוב להקושיא על והשבתי לו וז"ל ועל דבר קושיתו השניה תמה אני, כי ידענא
התום' הנ"ל: ביה כמעכ"ת די כי פיו יפה דייק וגרם. ובמחילה מכבודו
כאן לא דייק ההפרש שיש בין נוסחת הגמרא דילן לבין 'נוסחת הירושלמי התם. כי בגמרא דילן הם אמרו והם אמרו וז"ל, שבעה בנים הוו לה וכו' הכי קאמר להו וכי תימא בנים קטנים היו וקטנים פטורים מן הסוכה וכו' יע"ש בגמרא דילן. אבל בתלמוד ירושלמי שם הנוסחא היא כך, והלא שבעה בנים תלמידי חכמים היו לה. אית לך מימר בסוכתה של הילני המלכה בשאינה מחזקת אלא ראשו ורובו ושלחנו וכו' יע"ש בגמרא דהירושלמי. וכיון שכן שהירושלמי ההוא אמר שהיו תלמידי חכמים, הנה הדבר ברור בלי שום ספק כי כבר היו אז הבנים גדולים בקומתן ובצביונן. וצריכים לפחות אפילו לישב בצמצום אמה אחת לישיבת אדם בינוני ושוב לא שייך הך שינויא דהגמרא דילן מה דקמשני וסוכה העשויה קיטוניות קיטוניוח וכו' ודו"ק:
<h3>בענין מתנה ע"מ להחזיר באתרוג</h3>
רבי מרדכי גלאנטי זצלה"ה
ב"ה
האי מאן דיאיר והוי זהיר כזוהר הרקיע הנהו זהרור"י, מרגניתא דלית בה טימי תורת אמת היתה בפיהו מעשה טקש"ה מפרר וזורה דין הוא הדר הח' הט' כמה"ר ישעיה עטיא יצ"ו גם ברכות יעטה מורה.
הפה והלשון שאול ישאלו למען תחיה עוד כל ימי הארץ בשובה ונחת נסיו, אות"ך ראיתי אשר בדברו מערי"ב ערבי"ם מאש"ר שמנה ואת האר"ש כי נעמה נאה וחסודה על משכבי בלילות תנינא להא דתנו רבנן ומתוכם כעין החשמלה תורה דיליה הזי הוית מאי דק"ל על דברי הר"ב כפות תמרים דמצדד אצדודי בהקדים מעשה לתנאי בחלוקה קמייתא והקדים תנאי למעשה בחלוקה ב' מי אמרי' דמהני או לא וכבוד תורתך מקהי אקהתא מדברי הטור א'ה סי' ל"ח וכר.
הן קדם ראה ראיתי אנכי הצעיר לעמוד עוד בדברי הי"א הללו דאייתי הטור בא"ח דיראה שהם דברי הםמ"נ וא"כ קשה טובא דהא כיון דקאמר ע"מ תו לא בעי' משפטי התנאים'' דהכי אשכחן לסמ"ג שכתב בעשין מ"ח ודל כתב הרמב"ם וכו'® וכן כל האומר ע"מ אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדימו למעשה ונראה לי דעתו בזה
1. ספקו של הרב השואל בהקדים מעשה לתנאי בחלוקה קמייתא, דהיינו שאמר הרי זה נתון לך אם תתן לי מאתיים זוז, ובחלוקה השניה כשמזכיר צד הלאו הקדים תנאי למעשה ואם לא תתן לי מאתיים זוז אין זה נתון לך, אם התנאי קיים. והנה אף שפשוט מסברא דעיקר דבעינן הקדים תנאי למעשה היינו משום דבהקדים מעשה מעיקרא תו לא אתא תנאי ועקר למעשה, או כמו שכתב הרמב"ן במלחמות גיטין דף ע"ו דכיון שהזכיר מעשה תחילה עשאו עיקר ותפוס לשון ראשון, ’א"כ כיון שהקדים מעשה לתנאי בצד ההן מה יועיל מה שמזכיר מעשה קודם לתנאי בצד הלאו אח"כ, וכמו שהוכיח כן הרב השואל מלשון הטור אהע"ז סימן ל"ח, מ"מ צידד מעיקרא לומר דמהני אף בכה"ג כדי לת p דברי הטור או־'ח סימן תרנ"ח שהביא שיטת הי"א דבעינן בנותן אתרוג במתנה ע"מ להחזיר כל משפטי התנאים, וכתב הטור וז־ל וי"א שאין צריך להחזירו אלא א'־כ כפל תנאו שאומר לו הרי הוא לך במתנה ע"מ שתחזירהו לי ואם לא תחזירהו לי לא ליהוי מתנה עכ"ל, ומשמע מלשונו דאף בכה"ג שהקדים מעשה לתנאי בחלוקה ראשונה מהני, כיון דבחלוקה השניה הקדים התנאי למעשה.
2. ז"ל הטור שם: אבל אם אמר לה הרי את מקודשת לי אם תתני לי מנה. ואם לא תתני לי מנה לא תהי' מקודשת אינו תנאי, כיון שהקדים המעשה דהיינו הרי את מקודשת קודם התנאי, עכ"ל.
3. טור או"ח סי' תרנ"ח בדין נותן אתרוג במתנה ע"מ להחזיר שכתב האור י"א שא"צ להחזירו אלא אם כן כפל תנאו וכו'. ובב"י שם וז"ל: ההג"מ כתב בשם סמ"ג וז"ל א"נ צריך שיאמר ע"מ שתחזירהו לי הוי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהא שלך.
4. כשיטת הגאונים דבכל תנאי דמעכשיו אין צריך משפטי התנאים וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי.
5. הרמב"ם בפרק ו' מהלכות אישות הלכה י"ז. וז"ל: כל האומר מעכשיו לא יצטרך לכפול תנאו ולא להקדים התנאי על המעשה וכו' וכל האומר ע"מ כאומר מעכשיו.
מ"מ והערות נרשמו ע"י שמעון נתן נטע כידדמן
<h4>כתבנו אודותיו גגליון א־כ</h4>
שאעפ"י שבפי מי שאחזו‘ מוכיח דאף בעים בעי ר"מ כפילות אין הלכה־ כמותו וכר הרי דכי אמר ע*מ לא מצריך משפטי התנאים.
שוב ראיתי לרבינו רא"ם בתוספותיו על הסמ"ג להלכות סוכה’ עלה דההיא דכתב סמ"ג וז"ל וא"כ ה"נ צריך שיאמר ע"מ שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ואם לאו לא יהא שלך ובכמה מקומות בתלמוד לא חש להאריך ע"כ וק'ל ליה לרא"ם עליה ממ"ש הוא עצמו בעשין מ"ח כאשר הקשינו וכתב עוד רא"ם דל"ל דהאי ונ"ל דעתו בזה אין פי' שכן נראה לסמ"ג אלא פי' שנ"ל בדעתו של הר"מ ולענין דינא פליג עליה ולא אתי אלא לפרושי סברת הר"מ הא ליתא דבהגהות מיימוני כתב בשם הסט"ג שכן נ"ל וכו' ותי' הרא"ם דלעולם ונ"ל דעתו בזה הוא פי' בדברי הר"מ וכאלו ונ"ל שדעתו בזה ומה שכתב הנ"מ שכן נ"ל הוא להרים וכו' ע"ש הנה ודאי דמילי דמר שרירין וקיימין מדחזינא לסמ"ג גופיה בעשין ן' שכתב וש"מ שנותן גט וכו' וכן נראה לר"י שכל המשניות המדברים בתנאי גיטין מדברים בתנאי כפול אעפ"י שלא פי' ואפי' כשאו' [עימן ואע"ג דק"ל כר' דאמר כל האומר ע"מ כאומר מעכשיו שהרי ברייתא דע"מ שתשמשי אנו מעמידין אותה בדכפליה לתנאיה.
ומעתה אני תמיה על הרא"ם למה לא זכר שר דברי הםט"נ הללו ואין לומר דזה שכתב בעשין ך היא סברת ר"י וליה לא ס"ל דלא משמע הכי כלל מדבריו ותו דהרב שלטי הגבורים בפ' מי שאחזו כתב וז"ל כתב סמ"ג דכן הלכה וכו' ואפי' באומר ע"מ הרי שהבין הרב שה"ג דלפסק הלכה כתב כן הסמ"ג ותו ק"ל על הרא"ם דבהנ"ם שבידינו כתוב לאמר בזה הלשון ונ"ל דעתו בזה ואיפשר דהרא"ם הוה גריס שכן נ"ל.
אך את זה ראיתי בתוך הגהות מיימוני דה' אישות כתוב לשון אחר‘ חוץ מזה שהביא הרא"ם לא ידעתי אל מי מקדושים וז"ל סמ"ג שם כתב על דברי העמוד ונ"ל דעתו בזה אבל הרא"ש שם ס"ל כר"ח שצריך כל דיני התנאי בע"מ ומעכשיו עכ"ל וממ"ש אבל הרא"ש ס"ל כר"ח וכו' משמע שסובר דמ"ש ממ"ג ונ"ל דעתו בזה היינו שהסמ"ג ס"ל לפסק הלכה כהר"מ וזה תימה דמדברי הסמ"ג בעשין ן' ובסוכה משמע דס"ל כר"ח ופי' ונ"ל דעתו בזה הוא כדפי' הרא"ם ובאמת דדברי הנה זו תמוהה איך שיהיה מעתה שפיר כתב הטור בשם הי"א דאף בע"מ בעי' מה"ת ודוק.
אך את זה ראיתי להר"ב דינא דחיי עשין ן' דקשיא ליה אמ"ש הסמייג ה"ז גיטך וכו' דהיל"ל אם לא מתי ה"ז גיטך כי היכי דניהוי תנאי קודם למעשה עד שמכח זה נדחק לומר דס"ל כהר"מי“ וגם נדחק בדברי הסמ"ג דסוכה וכו' ולע"ד אין אנו צריכין לכל זה דדבר פשוט דה"ז גיטך דקאמר הוא קדימת דברים לא מעשה כיון שחוזר
ואומר אם לא מתי לא יהא נט ואם מתי וכר וכמ"ש הראנ"ח ולזה הסכימו כולהו רבנן סבוראי ועיין במכתב מאליהו ובמשנה למלך ”
ברם מאי דאיכא למתמה הוא בדברי הטור א"ח שסובר דבסתמא צריך שיחזירנו לו וגם על הב"ח קשה שכתב דהשמיט הרא"ש מימרת רבא מה»טנ* וזה תימה שהרי הרא"ש הביא דברי רבא בס' יש נוחלין' ובמי שאחזו וכתב בפ"י שצריך לכל מה"ת אלא דלא חש להאריך ולפי דברי הטור אין צריך למה"ת אלא אך בסתמא יחזירנו לו ותו קשה דמהרא"ש גופיה משמע בפ' לולב הגזול דמודה לבעל העיטור דגם בסתמא צריך להחזיר ממ"ש אחר שהביא דברי בה"ע וז"ל ודבר פשוט וכר אלא שבא לחדש דאפי' במתנה סתם הוא ע"מ להחזיר ואם לא החזירו לו לא יצא וכר ואלו ביש נוחלין כתב שצריך שיתנה ותו קשה בדברי הרא"ש גופיה דם' יש נוחלין מרישיה לסיפיה דמתחילת דבריו יראה דההיא דאתרוג זה נתון לך צריך לכל מה"ת ואלו מסוף דבריו איפכא משמע שכתב וג' חלוקים בדבר וכר יש דאפי' גילוי דעת לא צריך דאזלי' בתר אומדן דעתא דלא שביק איניש נפשיה וכר ויש שצריך לפחות גילוי דעת וכר ויש שצריך לכל מה"ת ע"כ והנה ודאי גבי אתרוג אין לך אומדן דעת גדול מזה דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני ואפי' גילוי דעת לא היה צריך כ"ש כשגלה דעתו דלא בעינן מה"ת וגם לסמ"ג תיקשי הך קושיא שהרי הוא ז"ל בעשין ן' כתב החי' הללו שהביא הרא"ש כי ע"כ לתקן כל זה יראה לע"ד דע"כ לא כתב הרא"ש בסוכה משם העיטור ופסקה בנו דל"צ מה"ת אלא בדאיכא אומדנא דמוכח טובא כגון שאין לו לולב אחר וכמ"ש בחע"י בהדיא ועדין צריך לצאת בו דהתם איכא אומדנא טובא דלא שביק איניש נפשיה וכר ולזה נוטים דברי הטור שכתב מסתמא דעתו שיחזירנו לו כיון שצריך לצאת בו וכוי ברם רבא דקאמר סתם באומר הילך אתרוג זה וכר מאן לימא לן דאיירי שאין לו אלא זה ושצריך לצאת בו וע"כ כתבו הרא"ש והסמ"ג וכל הגדולים שצריך למה"ת.
אך נשאר קושי א' בי"א שהביא הטור שהם סמ"ג ותוס' דמי מלל לטור דלא מודו בכה"ג דהוי אנמדנא דמוכח וכמו שהם עצמם פסקו להדיא דבאומדנא לא בעי' מה"ת הלא הם כתובים דברי התו'®‘ גבי שטר מברחתא וסמ"ג בעשין מ"ח וגם דברי הב"ח נשארו בקושי וכעת אין פנאי מסכים להאריך עוד בזה.
נחזור לדברות א' אמאי דק"ל על הר"ב כ"ת הנה אמת נכון שספקו של הרב מתברר ממ"ש הטור א"ה אך קושיתו ז"ל לע"ד לאו קושיא היא דאה"נ דהי"א מודו דבעינן כל מה"ת וחדא מינייהו נקיט וה"ה דבעינן תנאי קודם אלא דלא נחתינן השתא לברר כל מה"ת דחדא מינייהו נקיט וה"ה לכולהו ומאי דקאמר אתרוג זה נתון לך ע"ם וכר לאו דווקא דה"ה דבעי למימר ע"מ שתחזירהו לי הרי הוא לך במתנה ומעתה אין אנו צריכין למה שישב כ"ת דהי"א סובר כהר"מ16 דס"ל דתנאי קודם למעשה היינו במעשה ממש לא שצריך קדימה לתנאי באמירתו וכו' שזה דוחק להסכים הי"א עם הר"מ כיון דכולהו רבוואתא לא סבירא הכי.
עוד אני מדבר במאי דק"ל ע"ד הר"ב כ"ת שהקשה הוא דל לפי דברי הטור שכתב דבסתמא צריך שיחזירנו לו א"כ כי מקשו בנם' ל"ל החזירו לימא הא קמל"ז דאע"ג דנתנו ר"נ סתם אפייה החזירו יצא לא החזירו לא יצא וחיי דאפשר דהתלמוד ס"ל דנתנו ר"נ ופי' בהדיא ע"מ שתחזירהו לי וק"ל לכ"ת שהרי דברי הטור מקורם מבהע"י ובה"ע הוכיח דאף בסתמא צריך שיחזיר מהא דר"נ שנתנו בסתם ואפ"ה החזירו יצא לא החזירו לא יצא ואיך אישתמיטתיה להרב כ"ת דברי בה"ע לעד"ן דלאו קושיא היא דהמעיין יראה בדברי הרא"ש שמפרש סוגיא דר"ג דפי' בהדיא דע"מ להחזיר היתה מתנת ר"ג ואענ"ב דמודה לדינו דבהע"י מ"מ כבר כתב
וז"ל שדבר פשוט דלענין לצאת בו יותר טוב מתנה ע"מ להחזיר וכן היתה מתנת ר"ג כאשר יראה המעיין בראשית דברי הרא"ש והטור ודאי סובב הולך עפ"י מדותיו דהרב אביו תו חזינא דק"ל ע"ד מרן שהביא דברי הרוקח שכתב שצריך שלא יאמר ע"מ שתחזירהו לי דכל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה והקשה מרן דא"כ לי דקאמר רבא לאו דווקא ותמהת דנימא דהרוקח לא הוה גרים לי בדברי רבא כמ"ש הר"ן דרשב"ם ל"ג לי וא"כ אנן נמי נימא דהרוקח ל"ג לי הא ודאי בורכא והנראה שאינו מצוי בידך ספר הרוקח דלהדיא גרים בדברי רבא לי כאשר יראה הרואה שם בדוקה בה' לולב.
ומעתה אל אלהים אשים דברתי ינחני במעגלי צדק על התורה ועל העבודה כי טוב יום בחצרותיו מאלפי זהב וכסף'.
נאם דש"ו הצעיר מרדכי גלאנטי ס"ט.
רבי צבי מאיר הכהן רבינוביץ זצ"ל
הרה"ק מרדומסק
נולד בשנת ת"ר לאביו הרה"ק בעל "תפארת שלמה" מרדומסק זיע"א, נודע בהתמדתו, בגאונותו ובקיאותו בכל מכמני התורה, אביו הרה"ק הכתירו בתואר "ארון ספרים".
לאחר הסתלקות אביו הרה"ק זיע"א, מילא מקום אביו ברדומסק, ונתעטר בכתר הרבנות של עיר זו. מפורסם בקדושתו וצדקתו, ורבים הלכו לאורו. נלב"ע ביום ר' מנ"א תרס"ב.
השאיר אחריו ברכה חיבור כת"י חידושים ודרושים על מועדי השנה, דרוש זה שנדפס עתה לראשונה שדרש בשבת שובה תר"ס בביהמ"ד ברדומסק, נרשם על ידו ונמצא באוצר כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א.
<h3>בענין שופר של עולה</h3>
ראש השנה דף כ"ח. אמר ר' יהודה בשופר של עולה לא יתקע, ואם תקע יצא, בשופר של שלמים לא יתקע, ואם תקע לא יצא, מ"ט עולה בת מעילה היא, כיון דמעל בה נפקא לחולין, שלמים דלאו בני מעילה נינהו איסורא דרכיב בהו ולא נפקא לחולין, מתקיף לה רבא אימת מעל לבתר דתקע כי קא תקע באיסורא תקע, אלא אמר רבא אחד זה ואחד זה לא יצא, הדר אמר רבא אחד זה ואחד זה יצא, מצות לאו ליהנות ניתנו, והקשו האחרונים על קושיית רבא דהקשה על שופר של עולה למה יצא, כי קא תקע באיסורא תקע, למה לא נימא דמעל מעידנא דאנכי' בי', וא"כ כבר יצא לחולין בעת שתקע בו כמו דאמר רבא במם' נדרים (דף ל"ד:) היתה לפניו ככר של הפקר ואמר ככר זו הקדש, נטלה לאוכלה מעל לפי כולה, הרי דבשעת נפזילה מעל אעפ"י ש־לא אכל הככר, ה"נ נימא הכא בשופר דבשעת נטילה מעל וא"כ ש־פיר יצא בתקיעתו דהא כבר נפקא לחולין.
ונראה לתרץ דהנה הריטב"א הקשה דלמה אמר ר' יהודה בשופר של שלמים לא יצא כיון דלית בי' מעילה, איסורא הוא דרכיב בי', כיון דלא בעינן שופר שלו דהא יוצא בשופר שאול כדאיתא בירושלמי, וא"כ מה לי אי עביד בי' איסורא או לא, מ"מ הוא תקע בו, ותירץ הריטב"א ז"ל ב' תירוצים, תירוץ א' דמש־"ה אמרינן בשופר של שלמים דלא יצא משום דהוי מצוה הבאה בעבירה, עוד תירץ הריפזב"א ז"ל דאי אמרינן דלא יצא, לא עביד איסורא, מוטב הוא לומר שלא יצא כי היכא דלא ליעביד איסורא, כמו"כ אמרינן הכא לרבא דאי נימא דלא יצא בתקע בשופר של עולה, משום דבאיסורא קא תקע, א"כ לא הוי הגבהה כלל של קנין, וא"כ עדיף לן לומר דלא יצא כי היכא דלא יבוא לידי מעילה, ויש ראי' לזה מסוגיא דחולין (דף מ"א.) ברבוצה דמקשינן שם למ"ד דסובר אין אדם אוסר דבר שאינו. 'שלו מהמטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור, משום דהיזק שאינו ניכר הוא ולא שמי' היזק, במזיד חייב דקנסוהו רבנן, ואע"ג דחייב מיתה משום ע"ז ואפילו לא אתרי בי' דלא מקטיל, דקיי"ל חייבי מיתות שוגגין פטורין מלשלם אעפ"כ חייב לשלם במזיד משום דבשעה דאנכי' בי' קניא, ומתחייב בנפשו לא הוי עד שעת ניסוך ואי אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו, למה חייב במזיד בתשלומין, וא"כ קשה מאי מקשה הגם' דלמה לא אמרינן דמשעת הגבהה הוי שלו לענין חיוב תשלומין, אלא וודאי דאי אמרינן אין אדם אוסר דבר שאינו שלו לא הוי הגבהה כלל, כמו"כ אמרינן הכא דאי אמרינן דלא יצא בתקיעתו לא הוי הגבהה כלל, ולא מעל כלל, משא"כ בנטלה לאכלה בככר של הקדש דלא תליא בדעתינו אלא בדעתו, והוא רוצה דווקא לאכול הככר, א«כ אמרינן שפיר דמעל מיד בנטלה לאכלה אעפ"י שעדיין לא אכל הככר.
ובזה מיושב ג"כ קושיית האחרונים ז"ל שהקשו דנימא דיבוא המצוה דתקיעת שופר וידחה הל"ת דמעילה דעולה, וא"כ קשה למה אמר רבא בשופר של עולה דלא יצא, ובזה ניחא דאם נאמר דיוצא בתקיעת שופר של עולה, א"כ איגלאי מילתא למפרא דמעל מיד דאגבי' בי' כמו בככר של הקדש דנטלה ואכלה דמעל מיד משעת נטילה, וא"כ לא הוי בעידנא דמיעקר לאו מקיים עשה ולכך לא דחי.
ובזה מיושב קושיית התום' שהקשה על ר' יהודה דגבי שופר של שלמים סובר דלא יצא, וגבי שופר של ע"ז סובר דאם תקע דיצא, ולפ"ז ניחא דגבי שופר של ע"ז אמרינן שפיר דאתי עשה דשופר ודתי הל"ת דלא תביא תועבה של ע"ז לכך יצא בדיעבד רק לכתחילה הוא פסול משום דאימאם להיות שופר של מצוה, אבל גבי שלמים לא הוי בעידני' משום דעובר מיד מעידנא דאנכי' בי', הנם דבשלמים ליכא מעילה אבל עכ"פ איסורא הוא דרכיב בי' ויצא מיד לחולין שהוציא רשות הקדש לרשות הדיוט מיד דאנכי' ביה לכך אמרינן דלא יצא משום דלא יעבור למפרע דלא הוי בעידני', אבל בשופר של ע"ז על הגבהה ליכא איסורא רק על תקיעתו והוי בעידני' דמיעקר לאו מקיים העשה, ולכך בשופר של ע"ז יוצא בדיעבד.
" -"יד־רד־ V3/ )•
כתי"? הרה"ק דכי צבי מאיר הכהן מרדאמס? זיע"א
<h2>שפתי ישנים</h2>
»5 יי - י "" ־ ־' ־ז-'ז־ץ
בכתי"ק הרה"ק דכי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א
<h3>נכתב »"ע"י הסשג"ק הרה"ח ר' אלעזר פייקאוו ז"ל</h3>
<h4>ההגהות וההוספות בין השיטין</h4>
<h4>רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זצ"ל</h4>
חולדות הרה"ק הרי"מ מקאזניץ הבאנו במדור זה כמבוא להשוכחו להר"ב מטוראוו שנדפס בקובץ באו"י גליון י"ד.
יש לציין כי זיהינו את כותב המכתבים של הרה"ק הרי"ם מקאזניץ, והוא נאמן ביתו החסיד הר' אלעזר פייקאוו ז"ל, שכתב בפקודתו קודש את דבריו הק', ולאחר מכן הגידם הרי"מ מקוזניץ ואף הוסיף ותיקן בכתב יד קדשו את הגהותיו בין השיטין.
כן יש להעיד שהרי"ם מקאזניץ זיע"א היה נודע בחכמת החשבון שאותה למד, בעת שבתו בחצרות הקודש בקארלין ובסטאלין, אצל הגאון החסיד רבי יעקב נתן וויסמן אב"ד דאבראביץ וטוראוו זצ"ל שהצטיין בחכמת החשבון והתכונה.
מקור דין זה הוא בגמ' בבא בתרא י"ד ע"א ת"ר אין עושין ס"ת לא ארכו יותר על היקפו ולא הקיפו יותר על ארכו. ועל הקושי שבדבר מעידה הגמ' בהמשך: •רב הונא כתב שבעין ספרי דאורייתא ולא איתרמי ליה אלא חד...", והרמב"ם פ"ט מהלכות ס"ת כתב חשבון מפורט וחשבון מסוכם שיצא הס"ת ארכו בהיקפו, וכתב עליו הגהות מיימוניות דבקלף שלנו אי אפשר לכוון עפ"י החשבון המסוכם אלא עפ"י המידות והחשבונות שכתב הרמכ"ם בתחילה •ועדיין אולי", וכמה מהראשונים ואחרונים ז"ל חישבו תחבולות בכמה אופנים שיצא ארכו בהיקפו.
וע"ז כתב הרה"ק מקאזניץ זיע"א החשבון שלפנינו המסוכם וערוך שיתאים על כל המידות, ועל חלק מדבריו השיג עליו הר"ב ז"ל מטוראוו בתשובה שנדפסה בקובץ באו"י גליון י"ג, ומזה נמשך השקלא וטריא ביניהם שנדפסו בגליונוח שאחריו־ והמשכם יובאו אי"ה בעתיד.
<h3>חשבון מדת אורך ס"ת כהר(יפו</h3>
כשירצה לעשות ס"ת ארכו בהקיפו כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט. [הנה] עכשיו שיש לנו תקונים מסודרים ימדוד רוחב העמוד שיצטרך לעשות לפי עמודי התיקון [וצא] וחשוב אורך הספר כפי מספר העמודים והגליונות עפ"י מדות הרמב"ם ז"ל בפ' ז' ובפ' ט' [ושיעור] התפירה הגם שלא ביארם הרמב"ם ז"ל בפ"ט הנ"ל. ביארם הרמב"ם ז"ל בתשיו' הנקרא פאר הדור תשו' ס"ו שהוא כחצי שעורה [שהוא ברביעית אצבע] שנמצא לכל יריעה חצי אצבע. ועפ"י מדות הנ"ל ישער אורך הספר. ויחשוב כמה פעמים מדת גובה הספר ימצא בארכו. ועפי"ז ידע איזה קלף יצטרך לספר הזה.
והוא, כי ידוע כשיעשה היקף הראשון באופן שלא יהי' בתוכו שום אויר יהי' הקיפו כמדת היקף שני עובי הקלף. שהם כששה עובי הקלף ושני שביעיות לחשבון הרמב"ם ז"ל כפי' המשניות עירובין דף י"ג והיקף שעליו הקיפו בהיקף ארבעה עובי הקלף ע"ד הנ"ל. שהוא כפליים מהיקף מקיף הראשון. והשלישי הקיפו בהיקף ששה עובי הקלף שהוא שלשה פעמים בהיקף מקיף הראשון. נמצא שכל מקיף יש בהקיפו כל כך פעמים מדת היקף מקיף הראשון כמספר ההקיפים שבתוכו עד לו ועד בכלל. נמצא שהמקיף האחרון שאנו רוצים שיהי' הקיפו כאורך הספר יש בהקיפו כל כך פעמים מדות היקף הראשון כמספר ההקיפים שבתוכו והוא בכלל, אך בצידו הפנימי חסר לו מדת תוספת המקיף. וכן כל ההקיפים חסר להם בציד□ הפנימי מדת תוספת המקיף. וכשנרצה לידע ארכם נחשבם בבינוני דהיינו פחות חצי תוספת מקיף אחד. נמצא שבהיקף הראשון שבפנים אין בו שום אורך. והקיפו מדת היקף אחד דנחשב ארכו חצי מדת ההיקף, והיקף השני שהקיפו מדת ב' הקיפים קטנים ומבפנים מדת מקיף אחד נחשוב ארכו מדת היקף וחצי. וכן האחרון שהוא כנ"ל נחשוב ארכו כאורך הספר פחות חצי תוספת המקיף ושתחתיו כאורך הספר פחות תוספת היקף וחצי. וכשנצרף אורך היקף הראשון שהוא מדת חצי היקף לארכן שארכו כאורך הספר פחות חצי תוספת המקיף שהוא 'בחצי היקף הראשון יהיו שניהם כאורך הספר. וכן כשנצרף ההיקף השני שאורכו בהיקף וחצי להיקף השני מן האחרון שארכו באורך הספר פחות תוספת היקף וחצי יהיה ביחד כאורך הספר וכן כולם כל זוג הם כמדת גובה הספר.
ולכן כשידע כמה פעמים מדת גובה הספר נמצא כאורך כל הספר ידע כמה הקיפים יוצא בארכו מספר ההקיפים כפלים כמספר מדות גובה הספר באורכו והןנהן אמרנו שבמקיף אחרון נמצא בו בהקיפו כמספר תוספת כל ההקיפים. והוא כמדת גובה הספר ולכן נצטרך לחלק מדת גובה הספר על מספר ההקיפים וכמה שיעלה בידו יהי' ידוע לו שכזה יתוסף בכל היקף.
וכן כשחלק ספר נכתב כבר יוכל ג"כ לחשוב איזה קלף יקח להשלים הספר שיהיה ארב־ כהקיפו ע"ד הנ"ל. שהונה] כשיקיף פעם אחת על הכרך שמכבר יהי' הקיפו כמקיף הכרך ושני עובי הקלף, וארכו כמקיף הכרך וחצי תוספת ההיקף כנ"ל. וכשיקיף פעם שני יהיה הקיפו כמקיף הכרך וד' עובי הקלף. וארכו כמקיף הכרך עם תוספת מקיף וחצי עד שבהקיף אחרון הקיפו כמקיף הכרך והמקיפים אותו עד היקף האחרון ועד בכלל. וארכו פחות חצי תוספת מקיף אהד ושתחתיו פחות תוספת היקף וחצי וכשיצרפם ע"ד הנ"ל יהיו כל שני הקיפים יחד כמדת היקף הכרך והיקף מקיף האחרון שהוא כאורך הספר. ויגיע לכל ההיקף כמדת היקף הכרך עם חצי תוספת אורך הספר על היקף הכרך. ואח"כ יחשוב כמה פעמים כאורך הזה ימצא בהקלף הנצרך לו עד תשלום הספר. וכמספר שיעלה בידו הוא מספר המקיפים על הכרך. ובמספר הזה יחלק תוספת אורך הספר על היקף הכרך שמכבר וכמה שיעלה בידו הוא התוספת שיתוסף בכל מקיף וקלף כזה יקה להשלים הספר.
וכזה יעשה יכין לו מקל שוה חלק עגול הקיפו נ' או ד' אצבעות ויכרוך עליו כל יריעה שיתקן או שיקנה לאחדים. ויראה כמה נתוסף בהקיפו על היקף המקל; וימנה מספר ההקיפים שתקיף על המקל. ויחשוב אם עלה לכל היקף כפי המידה שעלה בידו דחשבון הנ"ל הוא הוא הקלף שנצרך לו ואעןפ"ב לא] יסמוך על זה לבד כי כשיחסיר או יותיר בעובי הקלף כחוט השערה יצטרף לחשבון גדול בהקף כל הספר. ולכן כשיכין כל הקלפים קודם הכתיבה יגלול אותם ויעשה מהן כרך מהודק יפה יפה כמו"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהי ס"ה. ואם לא יבוא לו מכוון ארכו כהקיפו יחליף איזה עורות על דקים מהן או עבים מהן, או אם יהיה הקיפו יותר מארכו יסיר הקלפים היתירים עד שיהא ארכו בהקיפו ויחלק המרה שהסיר על מספר הדפין וכזה ימעט מרוחב כל דף ויעשה הכתב דק יותר כחוט השערה והגם שיחי' בין שיטה לשיטה מעט יותר מכמלא שיטה אין בכך כלום, כמבואר שם פ"ז הלכה ט'.
ולכשנדקדק כפי מדת האותיות שכתב בם' ברוך שאמר דף כ"א, נמצא שגם בס"ת שכתב הרמב"ם ז"ל לעצמו שכתב שם בפ"ט ה"י בין שיטה לשיטה מעט יותר מכמלא שיטה. שהרי כתב שם בפ*ז שרוחב השיטה שלשים אותיות שהוא למשפחותיכם [מלא וי"ו וידי] תלתא זמני. ולפי מדת האותיות שכתב בי' הנ"ל בדף הנ"ל מבואר שאותיות •לטשחתכם• רחבם כגובה ב' דהיינו נ' קולמסין. והפ"א כתב שם הביאו הרב"י זיל א"ח סי' ל"ו שרוחב גנה לא פחות מקולמם וחצי משמע שלכתחילה בעינן ב' קולמסין. ווי"ו ויו"ד קולמס אחד. וכן בין תיבה לתיבה כמלא אות קטנה כמ"ש הב"ח ז"ל א"ח סי' ל"ב לענין רוחב פרשה ג' אשר. נמצא רוחב השיטה ע"ז קולמסין. והנה כתב שם בפ*ט שעשה נ"א שיטין בכל דף ושם הלכה ה' כתב וידוע שאורך הדף י"ז אצבעות נמצא מגיע לכל אצבע ג' שיטין. וכתב עוד שם שעשה ד' אצבעות רוחב הדף הרי רחבו כגובה י"ב שיטין והכתב שבכל שיטה בוודאי נחשב עפ"י אותיות המרובעות כגון ב' כ' וכיוצא שנבהם ג' קולמסין. מניע לי"ב שיטין ל'ו קולמסין ונשאר מ"א קולמסין לריווח שבין השיטין. וכן אום] נאמר שכתב בתיבה ארוכה שהביא שם בדף הנ"ל שגובה האותיות כאורך אןל"ף] עם רגלה דהיינו נ' קולמסין וחצי. וכן ג"כ רוחב אותיות המרובעות כג' קולמסין וחצי הרי נתוסף על אותיות למשפחתכם כחצי קולמס על כל אות. שהפףא] ג"כ כתב שם שרחבה כגובה בןי"ת] [אלא שנגח אינו רחב [על] [כל כך] לפי שנמשכת לאחוריו כמ"ש הרב"י ז"ל בסי' הנ"ל ולכן גנה כעובי קולמס פחות מרוחב גופה). הרי ניתוסף על רוחב השיטה י"ב קולמסין [ונעשה] פ"ט קולמסין וגובה הכתב מי"ב שיטין מי"ב קולמסין וע"ז קולמסין נשאר ריווח שבין השיטין.
ואם יהיה הקיפו פחות מארכו יוסיף עוד עד שיהא מיכוון כהיקפו, ויחלק המדה הנוספת על מספר הדפין, וכזה יוסיף ברוחב כל דף ויעשה הכתב נם יותר כחוט השערה והגם שיתמעט הריווח שבין שיטה לשיטה אינו מעכב כמבואר ברמב"ם ז"ל פ"ז ה"ט. ונם שיורי התפירה יוכל להרחיב קצת ואם שיחפור הקיפו הרבה מארכו יעשה כזה שיחשוב כמה שנחסר כגון אם נחסר חלק א' מכ"ב מאורך הספר. והרי aמבואר. לעיל שכמה פעמים מדת היקף כל הספר שנמצא בארכו כל כך פעמים שני הקיפים ימצא בו, לכן אם נחסר חלק א' מכ"ב מהקיפו הנה נתוסף מספר ההקיפים באורך הספר חלק א' מכ"ב בנון אם נמצא בו מדות אורך הספר פ"ד פעמים ימצא בו מדות ההיקף הזה פ"ח פעמים. ולכן ימצא בו קע"ו הקיפים. והנה ע"פ חשבון .הנ"ל כשיהיה ארכו כהקיפו יצטרך להיות שימצא בו קס"ח הקיפים שהם שני פעמים ממספר מדות גובה הספר שנמצא בארכו כנ"ל. ולכן יצטרך להסיר שד!־ הקיפים שהם חלק א' מב"ב מהקיפי הספר. ולכן יעשה כזה שיחמיר מנוב הספר חלק א' מכ"ב שחסר מקודם בהקיפו. ואח"כ יחסר חלק א' מכ"ב ממה שנשאר מפני חלק א' מכ"ב שצריך לפחות מהקיפו וכן יוסר כשני חלקים אלו מאורך הספר. כי אצבעות הגליונות וי'ז אצבעות אורך הדף לפי כ"ד אצבעות של גובה הספר יחשבו וכן גובה השיטין והכתב לפי אורך הדף. ולפי גובה הכתב כן יחי' עובי הקולמס ורוחב הכתב והדף כדמשמע ברמב"ם ז"ל שם פ"ט הלכה ח'. וכן עמא דבר.
ואמנם מפני כי מדרך כותבי כתב דק שירחיבו מעט האותיות מערך נבהם לכן קודם שיחתוך יתרון הגובה ינסה עוד הפעם כמה יצטרך לעשות רוחב הדף לפי הכתב ההוא. וכמה יהיה אורך הספר. ואם יתרבה הקיפו לא יחסיר כ"כ מגובה הספר ומארכו. וינסה עוד הפעם עד שידע בכיוון המדה שיבא לו ארכו כהקיפו ומתחיל באותו הכרך כמ"ש הרמב"ם דל הלכה ואו זיין בפרק הנ"ל.
<h2>חדושי תורה</h2>
<h3>בענין נשבע לקיים את המצוה •</h3>
הרב צבי מרקוביץ
נדרים ח. "ואמר רב גידל א"ר מנין שנשבעין לקיים את המצוה שנאמר נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך, והלא מושבע ועומד מהר סיני הוא, אלא הא קמ"ל דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה, וכן הוא ברמב"ם פי"א מהלכות שבועות הל' ג' "ומותר לאדם להשבע על המצוה לעשותה כדי לזרז את עצמו וכו'", ובנשבע לקיים ולא קיים כתב הר"מ פ"ה מהל' שבועות הל' ט"ז, "נשבע לקיים את המצוה ולא קיים פטור משום שבועת ביטוי, כיצד כגון נשבע שיעשה לולב או סוכה וכו', ולא עשה הרי זה פטור משום שבועת ביטוי, שאין שבועה חלה אלא על דברי הרשות, שאם רוצה עושה ואם לא רצה אינו עושה שנאמר להרע או להיטיב, לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים פטור משבועת ביטוי כגון שנשבע שיכה את פלוני וכו' או יגזול ממנו וכו', מפני שהוא מצווה שלא לעשות "ויראה לי שהוא לוקה משום שבועת שוא".
וכתב הרדב"ז שם "מדקאמר פטור משבועת ביטוי משמע דמה שכתב הרב ז"ל בסמוך ויראה לי שהוא לוקה משום שבועת שוא, על דהך בבא דרישא קאי, וכן משמע נמי מדקאמר לפיכך כל הנשבע להרע לאחרים וכו' משמע דחדא בבא נינהו והדין שוה בהם ולוקה משום שבועת שוא", מבואר איפוא בר"מ דנשבע לקיים את המצוה ולא קיים הויא שבועת שוא ולוקה עליה, והא דמותר להשבע על כך משום לזרוזי הוא משום דיקיימה בפועל, אולם כאשר לא קיים, שבועת שוא הוא, וצריך לומר דנקיט כשיטת הרמב"ן דשבועה לקיים המצוה, לא חלה כלל והא דנשבעין על כך, לזרוזי גרידא וסובר הר"מ דבלא קיים הדר הויא שבועת שוא וכן איתא בהדיא במאירי בסוגיין, ולפ"ז שבועה זו מיתלי תלי וקאי דאם נתקיימה אינה שוא ואי לא נתקיימה שבועת שוא הוא למפרע (ויעוין בקהלות יעקב כאן סימן ח' בביאור גדר הדבר).
אלא דקשה ע"ז מדברי הר"מ עצמו שכתב לעיל הלכה י"א בנשבע לקיים לא תעשה ולא קימה שאינו לוקה משום שוא, דז"ל שם: "אבל אם נשבע שלא יאכל נבילה וטריפה וכיוב"ז, בין אכל ובין לא אכל, אין כאן חיוב שבועה כלל, לא שבועת ביטוי ולא שבועת שוא, עכ"ל, ומאי שנא נשבע לקיים מ"ע מנשבע לקיים ל"ת, וברדב"ז שם הוכיח משום כן דאין כונת הרמב"ם אלא על נשבע לבטל את המצוה דיצתה שבועה לשוא, אבל בנשבע לקיים, בין מ"ע ובין ל"ת אינו לוקה, וכבר נודע בשערים מה דמקשים ע"ז דלפ"ז מהו שכתב הרמב"ם יראה לי דלוקה משום שוא, והרי זו משנה מפורשת שלהי פ"ג דשבועות, איזהו שבועת שוא נשבע לבטל את המצוה, וכבר פסקה הר"מ מפורשות לעיל בהל' ט"ו, וע"כ דלהוסיף בא דאף בנשבע לקיים עשה לוקה משום שבועת שוא, ובעונה עומדת הקושיא מאי שנא מנשבע לקיים את הלאו דאינו לוקה.
והנה הבית הלוי ח"א סימן מ"ד מחלק עפ"י דברי הפמ"ג דכללא דאין איסור חל על איסור לא נאמר אלא לענין מלקות ועונש בידי אדם, אבל לענין איסור ועונש בידי שמים חל אף איסור השני, ועל כן בנשבע לקיים ל"ת ולא קיימה אף דאינו לוקה משום שבועה זו, כיון דמ"מ איסור שבועה חלה מחמתה לא יצתה לשוא, וכבר הרבו לתמוה בזה הרי בנשבע לקיים עשה הא דיצתה לשוא, הטעם הוא דנדרש מקרא דלהרע או להיטיב דשבועה אינה חלה כלל ע"ד מצוה. והאי קרא נאמר בין בנשבע לקיים עשה ובין בנשבע לקיים ל"ת, ומטעם זה גם בנשבע שלא לאכול נבילה לא תחול השבועה כלל (ויעוין בזה באפיקי ים סי' ל"ח).
וליישב הענין נקדים בביאור מהו מהות חיוב האדם לקיום שבועתו, דלפום ריהטא היה נראה דלא נוצר ע"י שבועתו חובת קיום הפעולה שמחויב לקיים ולהוציא לפועל מה שקיבל על עצמו וכשאר דברים שחייבה בהם תורה. אלא דכיון דהתורה אסרה לישבע לשקר ואם לא יקיים דבריו נמצא ששבועתו לשקר היתה משו"כ מחוייב לקיים דבריו, ואינו כנדרים דע"י דיבורו נוצר על החפץ איסור כלפיו שאסור לו לאוכלו, (ואפשר להוסיף דלאו דוקא דמחוייב לקיים דבריו כדי שלא תהיה שבועת שקר אלא דהתורה חייבתו לקיים דבריו כשהוציאם בלשון שבועה, אבל אינו אלא חוקת קיום דיבורו ולא חוקת קיום הפעולה לכשלעצמה,) ואף לאו דבל יחל דבריו דעובר בשבועה אינו כנדרים, דבנדרים הלאו הוא גם מחמת חלות האיסור שעל החפץ, משא"כ בשבועה.
אלא דכבר מיבדרא בבי מדרשא דהרבה יש להוכיח דאף בשבועה נעשה חלות איסור אלא שהוא על הגברא, והיינו כנשבע שלא יאכל, הא דאסור באכילה זו הוא לא רק משום שזה היכי תימצי לקיום שבועתו, אלא שע"י השבועה חל עליו איסור אכילה וכמו בנדר, אלא שבנדר הוא חלות חפצא ובשבועה איסור גברא, וכלשון הגמ' משמעו כפשוטו "נדרים דמיתסר חפצא עליה" "ושבועה דקאסר נפשיה מן חפצא"(נדדים ב'), ונביא כמה מהם:
א. שיטת הראשונים דהא דשבועה אינה חלה לבטל את המצוה הוא דוקא כשנשבע בלשון גברא, אבל אם אמרה בלשון חפצא כגון ישיבת סוכה עלי, שבועה חלה לבטל את המצוה כמו בנדרים שנאסרה הסוכה עליו ואין מאכילין לאדם דבר האסור לו, (תוס' נדרים ט"ז ע"ב ד"ה הא דאמר ישיבת, בתירוצם הראשון ובשבועות כ"ה ד"ה מה שאין כן) והשתא אי נימא דבשבועה חלות החיוב אינו אלא משום דמחויב לקיים דיבורו מה שייך שיחול דין חיוב הקיום על החפץ ומהחפץ נובע האיסור, ועל כרחך דאף בשבועה שייך שיחול חיוב על עצם הפעולה שתתקיים, ועל כן כנשבע בלשון איסור על החפץ, חל האיסור על החפץ, וסביר למימר לדידהו דאף כנשבע בלשון איסור על הגברא חל על הגברא אותו איסור, דגדר שבועה זו אחד הוא, אלא שזהו בגברא וזהו בחפצא.
ב. ענין התפסה בשבועה: שיטת הרמב"ם והר"י מיג"ש דגם אליבא דהלכתא שהוא כרבא (שבועות כ') דהמתפיס בשבועה לאו כמוציא שבועה מפיו דמי, מיהו איסורא איכא, וז"ל הרמב"ם בפי"ב מהל' שבועות הל' ט' "וכן אם נשבע שלא אוכל בשר זה וחזר ואמר והרי הפת הזו כבשר הזה הרי הוא פטור על הפת, שהרי לא הוציא שבועה מפיו אלא התפיסה, ואע"פ שהוא פטור מן המלקות או מן הקרבן אסור לו לאכול אותו הפת שהתפיס בשבועה, עכ"ל, ולשון הר"מ מורה שאיסור זה הוא בדין התפסה, ששייך גם בשבועה להתפיס מדבר שנאסר בשבועה באיסור גברא לדבר שמתפיס בו, ואיך שלא נפרש ענין התפסה זו, זה שייך רק אי חל איסור אכילה בשבועתו שלא אוכל ככר זה, אבל לכשנאמר דדין שבועה אינו אלא בדיבורו שמחויב לקיימם, א"כ הכא באומר זה כזה דלא חשיב כמוציא מפיו שבועה ואין על פת זו עצמה דיבור שמחוייב לקיימו. והאיך שייך שיחול איסור מכוח התפסה שהתפיס בדבר המושבע שכל ענינו הוא קיום שבועתו, ורק לכשנאמר דאף ע"י שבועה ישנו לחלות איסור שייך לומר התפסתו בדבר המושבע, וע"כ אסור בו.
ג. עוד יש להביא ראיה לזה דהרי אין אדם יכול לאסור חבירו ע"י שבועה, וכתב הרמב"ם בפ"ה מהל' שבועות הל"ד וז"ל! "במה דברים אמורים כשנשבע על דבר שאינו ברשותו, כגון שנשבע ראובן על שמעון שלא ילך בסחורה, או שלא יאכל בשר וכיוב"ז. אבל אם נשבע ראובן שלא יכנס שמעון בביתו ולא יהנה מנכסיו, ועבר שמעון ונכנס לביתו של ראובן ונהנה מנכסיו שלא מדעת ראובן, ראובן פטור שהרי הוא אנוס, ושמעון חייב שעבר דבר האסור לו לעשותו, ע"כ, ונוקט הר"מ כי גם בשבועה ובלשון איסור גברא שייך לאסור על חבירו. וע"ע ברמב"ם פ"ה מהל' נדרים הלט"ז לגבי איסור גידולין, "האוסר פירותיו על חבירו בין בנדר ובין בשבועה".
ובכ"מ שם מביא שהקשה בטור וז"ל: ואיני מבין דבריו שאין אדם יכול לאסור שלו אלא בקונם ל,פי שהוא חל על החפץ שאוסר אותו על חבירו בקונם, אבל לא בלשון שבועה לפי שהיא חלה על האדם ואינה חלה עליו ליאסר בשבועה אא"כ יקבל עליו השבועה, עכ"ל, וביאור שיטת הר"מ בזה הוא ענין רב לכשלעצמו (ויעויין באו"ש כאן שנחלקו בזה בירושלמי וילפינן מקרא ויעוין בקהלות יעקב סי' א'). אך מה ששייך לענינינו הוא בסברת הרמב"ם דאם נאמר דאין שבועה אלא חובת קיום דיבורו, אין לכאורה מקום כלל לנידון הזה דאיך שייך שיאסור חבירו בשבועה כיון דחבירו לא הוציא מפיו שבועה שיחוייב לקיימו מנין לקח דין איסורו, ורק לכשנאמר דע"י שבועה נוצר חלות איסור כלפי הדבר שנשבע שייך לומר דס"ל להרמב"ם דאף ע"י שבועת חבירו יחול עליו איסור זה.
ד. עוד נביא בזה את הנדון בסוגית הגט' שבועות כ"ב לגבי צירוף שני חצאי שיעור משתי שבועות, דמסיק בגמ' "שאני שבועות מתוך שחלוקות לחטאות אין מצטרפות" וביאר בר"מ (פ"ד משבועות ה"ח) "הואיל והן חלוקות לחטאות הרי הן כחלב ודם שאין מצטרפות לכזית כמו שנתבאר בהלכות מאכלות אסורות", ואי נימא שכל ענין שבועת ביטוי הוא קיום דבורו מה שייך כלל צירוף שני חצאי שיעור משתי שבועות, הרי אנו אומרים שבחצי שיעור לא מחויב עלה, דאין בו משום שקר שבועתו, וא"כ בשני חצאים משתי שבועות אין משום שבועת שקר באף אחת מהם, ומה בעינן לכך הלכתא זו של אי צירוף חלב ודם, שבהן שניהם באיסור אכילת כרת ואכל כזית של איסורי כרת אלא שיש הלכה ששני שמות איסור אין מצטרפין, ומוכח מזה שגם בשבועה חל איסור אכילה על הגברא וא"כ אכל כזית מדבר שאסור באכילה ע"י שבועות, אלא שאנו אומרים היות שבכל שבועה חייב חטאת לחוד הרי זה כחלב ודם שאין מצטרפין שני איסורי אכילה אלו.
והנה פרשת שבועת ביטוי שחייבים עליה מלקות וקרבן הוא מדין שבועת שקר ובודאי חיובה לא תלוי בחלות איסור הגברא כנ"ל, דהרי חיובה הוא גם בנשבע לשעבר אכלתי ולא אכלתי ומשום שבועת שקר גרידא, וא"כ מהיכן המחויבות והאיסור כנ"ל בשבועת ביטוי להבא, ורגילים לפרש בזה שהוא מפרשת נדרים, דהרי בהאי קרא דמלמד דנדר חלות איסור הוא דכתיב ביה בנדר לאסור איסר על נפשו, כתוב נמי שבועה דכתיב בקרא איש כי ידור נדר או השבע שבועה לאסור איסר על נפשו, וברמב"ם פי"ב מהל' שבועות ה"ו כתב לגבי עבד שנשבע אין רבו צריך לכפותו בזה"ל: "לפי שאין גופו קנוי לו, כדי שתחול עליו שבועתו, ונאמר בשבועות לאסור איסר על נפשו מי שנפשו ברשותו, וכו"' ע"כ, הרי
<h3>גדר דין צרת ערוה</h3>
הרב משה זילכרכרג
הנה בסוגיא עמוקה זו דצרת ערוה הנפטרת מיבום מפורסמת חקירת האחרונים [ויסודו בראשונים] דיש לפרשו בשני פנים א' דצרת ערוה הוי איסור חדש וכלשון הפסוק לא תקח לצרור והמייבם צרת ערוה עובר שני איסורים צר"ע ואשא"ח. וצד ב' דבאמת ליכא איסור חדש אלא דגדר צר"ע הוא פטור יבום וכמו איילונית דהוי שם פטור ולא שם איסור חדש ורק איסור אשא"ח קעבר כשבא על צר"ע וחקירה זו יש בה כמה ענפים וכאן נרשם רק בקיצור נמרץ.
בודאי לשון הפסוק משמע איסור חדש שנכתב בתוך שאר איסורי עדיות ולא נכתב בפרשת יבום בדרך פטור ומיעוט וכן משמע בסוגיא (ג' ע"ב) אזהרה שמענו עונש מניין וכן משמע בדברי בה"ג הובאו ברש"י י"ב ע"ב (ד"ה הלכתא צרת איילונית).
ויש מביאים ראי' מסוגיא ח' ע"ב דגמ' רצה לומר דאחות אשה עצמה תאסר רק במקום מצוה כמו צר"ע עיין שם והקשו דאינו דמיון דצר"ע הוי רק פטור ומש"ה נוהג רק במקום מצוה משא"כ אחות אשה דהוי ערוה גמורה בודאי תאסר אפילו שלא במקום מצוה עכת"ד, ואינו ראי' דכמו דלצרור נכתב בלשון איסור ואנו מפרשים אותו בדרך פטור כ"כ סובר הש"ס דנוכל לפרש אחות אשה ג"כ באופן פטור ולא איסור עיי"ש ואדרבה נראה שמשם קושיא על המפרשים איסור חדש שהרי הפרישה (קע"ג סק"ב) סובר איסור חדש ומפרש דשלא במקום מצוה לא מתקריא צרות זו לזו כיון דמת הבעל וליכא שום קשר ביניהם עיי"ש וא"כ איך מדמה הש"ס היתר צר"ע לאחות אשה דהא צרת ערוה, פשוט לא משכחת שלא במקום מצוה [דאין הנשים צרות זל"ז] ומש"ה שריא משא"כ אחות אשה דמשכחת שלא במקום מצוה איך שריא וזו קושיא אלימתא, ומשמע מזה דגדר צר"ע הוא פטור יבום וכן מבואר בלשון תוס' ג' ע"א(ר"ה כיון) וכן ברש"י בהרבה מקומות.
והנראה בזה דדין צרת ערוה נובע מאיסור דאסור לייבם צרה של ערוה וגדר הדבר הוא דע"י יבום של אשת המת מקרי שמייבם כל הבית וזה מיוסד על סוגיא י' ע"ב שליחותא דאחין וא"א להאריך כאן ואם הי' מייבם צרת הערוה היה נקרא שייבם ג"כ הערוה גופא [ואע"ג דלא בא על הערוה מ"מ הוי כקצת קידושין לערוה גופא] ומפני שאסור להתקשר עם הערוה בקשר כל דהו מש"ה בטלה התרה זיקת יבום של הצרה וממילא לא יתקשר באיסור להערוה ואחר שנתבטל זיקת הצרה אפילו יבא עלי' לא יקרא יבום ולא תהא קשר עם הערוה ומש"ה לפי המסקנא אחר הפסוק א"א לעבור על לא תקח לצרור נמצא שמתחיל באיסור צר"ע וע"י האיסור נצמח פטור וע"י הפטור נתבטל האיסור, ואילו לא היה פסוק שיש עונש כרת לא היה מתבטל זיקת חליצה והוי כשאר חייבי לאוין ולא הוי הפקעת יבום גמור ולא היה כאן איסור אשת אח כלל ורק אחר עונש כרת והוי אין קידושין תופסין ובטל כל הזיקה אז מתבטל איסור החדש של צר"ע וחל איסור אשת אח שלא במקום מצוה.
וזה כוונת הבה"ג (המובא ברש"י י"ב ע"ב) דדוקא במקום מצוה אסרה תורה צר"ע דע"י יבום הצרה מתקשר עם הערוה משא"כ באיילנית אפילו כשמייבם הצרה אינו מתקשר עם האיילונית דאיילונית אינה זקוקה כלל ליבם והו"ל כמו שלא במקום מצוה דע"י נשואי הצרה אינו מתקשר עם הערוה.
וסוגיא דף ח' ע"ב נמי מתיישב היטב דכיון דיסוד צר"ע הוי איסור ומ"מ ע"י עלי' מגבילים זה דוקא ליבום ה"ה באחות אשה ע"י עליה מגבילים שאין האיסור נוהג רק ביבום דע"י היבום תהא ביאה עם קשר אישות ורק זה אסרה תורה באחות אשה [ודלא כשאר עריות שאסרה תורה ביאה גם בלא קשר אישות] ואה"נ אפשר תפקע הזיקה יתבטל האיסור לגמרי כמו שבצרת ערוה האיסור מפקיע הזיקה ומבטל האיסור.
ועיין תוס' ( ח' ע"א ד"ה תרי איסורי) שהק' דבאיילונית איכא רק חד איסורא (אשת אח) ואיך תפטור צרתה ותי' דכיון דהאיילונית אסורה מש"ה אוסרת צרתה והעירו האחרונים מה הקושיא של תוס' דבגמ' מיירי רק בערוה גופא דחד איסורא שריא אבל לא לענין צרה כלל וא"כ פשיטא דאיילונית דאסירא אוסרת גם צרתה וא"כ מה הקשה, ועוד הערה דבקושיתם נקטו לשון איך פוטרת צרתה ובתירוצם נקטו אוסרת צרתה וזה רק הערה.
והנראה בזה רחום' ס"ל בדף ג' ע"א דדין צד"ע הוי פטור וס"ל לתוס' בקושיתם דגדר הדבר הוא דכמו שפטור הערוה פוטר לעצמה כ"כ יוכל לפטור צרתה ומש"ה הקשו דכיון דחד ערוה אינה יכולה ,לפטור עצמה ה"ה שאינו יכול לפטור צרתה ועכשיו הקושיא מובנת ותי' בתוס' דיסוד צר"ע מיוסד על איסור ומש"ה כיון דאיילונית יש לה איסור אשא"ח ולא ניתרת ליבום מש"ה שפיר אוסרת צרתה [ואע"ג דביררנו דצר"ע נשארת פטור מ"מ יסוד הפטור מיוסד על איסור כמו שכתבנו ומש"ה כל שיש איסור צר"ע שפיר מתפתח הפטור].
<h3>בירור בענין נתינת מעשר ראשון לבת לוי</h3>
הרב יעקב חנוך הכהן שגדרון
איתא במשנה פרק יש מותרות [דף פ"ה ע"ב]: "בת לד המאורסת לכהן מעוברת מכהן שומרת יבם לכהן וכן בת כהן ללוי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר". ותמהו בגמ' (פו.) דאמאי לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר והלא ליכא כלל איסור זרות ותירצו בגמ' ב' תירוצים, ובתירוץ הב' קאמר מר בריה דרבנא שאתא לומר שאין חולקין לה מעשר בבית הגרנות, ואקשינן הניחא למ"ד משום יחוד אלא למ"ד משום גרושה, גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר, וליטעמיך, גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה, אלא גזירה משום גרושה בת ישראל כך היא גירסת רש"י ז"ל והרמב"ן לאחר שפירש באורך את פירש"י ז"ל הקשה בזה"ל: וקשה לי מאי פריך אמתניתין דהכא דילמא סבירא ליה לתנא דמתניתין מעשר ראשון ללוי ולא לכהן והאירוסין פוסלין בת לוי מחלוקת מעשר כשם שפוסלים בת כהן בתרומה, ובת כהן ללוי אין האירוסין מאכילין, כלומר אין נותנין לה מעשר. ואיכא למימר בת לוי לכהן אין האירוסין ואפילו נשואין פוסלין אותה אף מחלוקה לפי שאין האירוסין פוסלין אלא בדבר האסור לו באכילה אבל מחלוקה בדברים המותרים לו לא פסלי אלא אפילו הוא שקיל בשביל אשתו אלא גזירה משום גרושה בת ישראל וכו'. ופי' נכון הוא לפי זו הגירסא וכו' ע"ש.
והוסיף עוד הרמב"ן שכתוב בנוסחאות אחרות מר ברי' דרבנא אמד לומר שאין חולקין וכו' הניחא וכו' גרושה בת כהן מי לא אכלה בתרומה ועוד גרושה בת לוי מי לא אכלה במעשר אלא גזירה וכו' ופירש לפי גירסא זו דבין הרישא ובין הסיפא איירי לענין חלוקת מעשר ולא אאכילה.
ואקשינן תינח רישא בת ישראל ללוי וכו' אלא סיפא בת כהן ללוי ובת לד לכהן בת כהן ללוי למ"ד משום גרושה, גרושה בת כהן מי לא אכלה אפילו בתרומה וכ"ש במעשר שמחלקין לה. ועוד בת לוי נמי קשיא וכי אינה אוכלת במעשר כשתתגרש ולמה אין מחלקין לה, וא"ת משום שאינו יוצא ידי נתינה שהאירוסין פוסלין והא בין לר"א ובין לר"ע בתר עזרא מעשר ראשון לכהן ומתניתין דינא דהאידנא קתני דקודם עזרא לא איכפת ליה שאילו לדברי תורה ארוסה ‘בת ישראל לכהן אוכלת בתרומה. ע"כ לשון הרמב"ן ז"ל.
והנראה מדברי הרמב"ן דסובר דלגירסת רש"י ושיטתו יוצאין ידי חובת נתינת מעשר כשנותן לכת לוי הנשואה לכהן ואפילו למ"ד מעשר ללוי ולא לכהן וכן הדין לדידן דנקטינן דמעשר ראשון מותר לזרים יוצא ידי חובת נתינה כשנותן לבת לוי הנשואה לישראל, אך לפי גירסא האחרת עולה שאין יוצאין ידי נתינה בכה"ג, ומוכח זאת ממה שלאחר שפירש הפירוש לגירסא הב' הקשה וא"ת דאין יוצאין ידי נתינה וכו' ע"ש ונראה דקושיתו היא ג"כ על בת לוי לכהן, וכן ממש"כ למעלה בפירוש רש"י ופי' נכון לפי זו הגירסא.
אבל בחידושי הרשב"א אף שהעתיק את כל אריכות לשון הרמב"ן הנ"ל מ"מ שנה קצת וקבע את הקושיה "ואם תאמר דאין יוצאין ידי נתינה" הקשה רק על בת כהן ללוי, והקושי השני' על בת לוי הקשה רק לאחר תירוץ דעזרא, וטעמי' דהרשב"א הוא דסבירא ליה בפשיטות שאפילו לגירסא השניה יוצאין ידי חובת נתינה כשנותן לבת לוי הנשואה לכהן וכן לדידן אפילו נשואה לישראל. וכללא הוא שכל היכא דהיא מותרת לאכלו אין שייך ע"ז שם קדושה ולא שייך ע"ז שם חילול שתתחלל מקדושה ושפיר מתקיימת על ידה מצות נתינה.
אמנם בירושלמי מצינו שהקשו באופן אחר וזה"ל שם: "וכן בת כהן ללוי וכד לא יאכלו לא בתרומה ולא במעשר, ניחא בתרומה לא תאכל, במעשר מה — נפשך אי כהנת היא תאכל לוי' היא תאכל, רבי הילא בשם ר' יוחנן כמאן דאמר אין נותנין מעשר לכהונה" ע"כ. ומבואר מדברי הירושלמי דלמ"ד מעשר לכהן ולא ללוי פשוט שאין יוצאין ידי חובה בנתינה לבת לוי המאורסת לכהן, דהלא הירושלמי מיירי לענין מצות נתינה שהרי אכילת מעשר לכ"ע מותרת לכהן, [וכן נקטו הקרן אורה וישועות מלכו ועוד], ולגירסת רש"י הנ"ל [כפי שפירשוה הרמב"ן, הרשב"א והריטב"א] ע"כ לומר שהבבלי פליג בהא אירושלמי.
ב"ערוך השולחן" [יור"ד סימן ס"א סעיף ל"ג כתב: "יראה לי דדין זה (דיכול ליתן מתנות לכת כהן ואפילו הנשואה לישראל ואפילו לבעלה) אינו אלא במתנות דזרוע לחיים וקיבה אבל בשארי מתנות כהונה ולוי' כתרומות ומעשרות ופדיון הבן וחרמי כהנים אין יוצאים ידי נתינה כשנותנו לכהנות ולדות אע"פ שמעשר ופדיון הבן וחרמים מותרים לזרים, מפני שמתנות אלו אמורים בפר' קרח וכתוב שם במעשר לבני לוי ובודאי למעוטי בנות לוי הוא דאתי וכן בכל מתנות כהונה כתוב שם וידבר ה' אל אהרן ואני הנה נתתי לך וגו' וכיון דכתיב אהרן דוקא זכרים ולא נקבות וכו' ולכן לא מצינו בכל הש"ס שתועיל נתינה לכהנת בשארי מתנות כהונה וכן לויה במעשרות, וביבמות צ"ט דחשיב אשה שאין חולקין לה בבית הגרנות משום יחוד או משום גרושה דמשמע דבלא"ה חולקין לה זהו באשת כהן כדפירש"י ונותנין לבעלה, ותדע שכן הוא, שהרי גם עבד נשנה שום וכשם שהעבד הוא בשביל רבו כן אשה ג"כ בשביל בעלה" ע'ש, ותימה על הערוך השלחן שהעלים עיניו מהמבואר ברמב"ם [פרק א' מהלכות ביכורים הלכה י"א]: "הנה למדת שהמתנות שניתנין לנקבות כזכרים חמש מתנות, תרומה, ותרומת מעשר. וחלה, ומתנות בהמה, וראשית הגז. ומנין אתה אומר שראשית הגז ניתנת לכהנות שנאמר ראשית דגנך תירושך ויצהרך וראשית גז צאנך תתן לו, מה ראשית דגן ניתנת לנקבות כזכרים אף 'ראשית הגז" וכן מהרשב"א והרמב"ן והריטב"א שהבאנו דבריהם לעיל שלא נסתפקו אלא בבת לוי שנשאת או נתארסה לאחר אם היא נפסלת מוכח דפשיטא להו שכל שלא נתארסה יוצאים ע"י מצות נתינה, ושוב ראיתי שהערוך השלחן עצמו [בערוך השלחן העתיד זרעים סימן נ"א] הביא דברי הרמב"ם הנ"ל והקשה עליו ופלפל בדבריו.
וכן נקט המנחת — חינוך [מצוה שצ"ו] שלפי הנראה מדברי הר"מ בין לזכרים ובין לנקבות יוצאים ידי נתינה. ואפשר אפי' ללויה הנשואה לישראל יכול ליתן כמו מתנות ואפשר דאף כשנותן לבעלה יוצא ידי נתינה וכמו הרבה מתנות כהונה שאין בהם קדושה כגון זרוע לחיים וקיבה. ופדיון הבן לדעת קצת שיטות.
וכן הר"י מקוטנא ב"ישועות מלכו" [יור"ד סימן ס"ה] כתב ג"כ דיוצאים ידי נתינה ומכיון שיש בתשובתו כמה דברים שרציתי לעמוד עליהם אעתיק את לשון תשובתו בלשונו: "הנה בהיותי על אדמת הקודש שמעתי שהגאון מו"ה שמואל סלנט שיחי' הורה שמותר לתת המעשר ללויה אע"פ שנשאת לישראל, אבל אין ליתן לכהנת, ובהיותי שמה גמגתי עד"ז אמנם בבואי לביתי שמתי עיני לזה, והנה מדברי הרמב"ם ז"ל בר' פ"א מעשר ה"א וב' נראה להדיא דגם מצות נתינה קיים כשנותן ללויה אבל לא בתרומה שה"ב מעשר כתב שנותנים ללויה. אבל בתרומה נראה מדבריו ברפ"ו ה' תרומות דלא קיים מ"ע בכהנת שלא נזכר בדבריו רק לאכילה ולא לנתינה ואע"פ שיש לומר דמשום בהמתן ועבדים לא כתב שנותנים להם מ"מ ממה שלא הזכיר כלל הנתינה רק במעשר ברור שלא קיים מ"ע דנתינה, ל"מ בנישאת לישראל דלא חזי לה בלא גם דלא נשאת ואוכלת בשביל אביה מ"מ לא קיים מצות נתינה, ואפילו לדעת התוס' בפ"ק הקידושין ה. דיכול ליתן פדיון הבן לכהנת הנשאת לישראל היינו משום דלא קדיש גוף הדמים אבל תרומה יש לומר דהכל מודים דלא קיים מ"ע דנתינה דהא בחולין דף קל"ב אמרינן דכהן ולא כהנת, ודוקא בזרוע ולחיים וקיבה אמרינן שם דאין מיעוט אחר מיעוט אלא לרבות כש"כ שרוב הפוסקים חולקין על התוס' בזה. זה נ"ל ברור. וא"ל מהא דיבמות צ"ט עשרה אין חולקין תרומה וחשיב שם אשה וקאמר שם משום יחוד או משום גרושה ות"ל דלא מקיים מצות נתינה בכהנת י"ל דהתם אין לחלוק לה גם בשביל בעלה תדע דהא חשיב שם עבד וכי תעלה על דעתך שאם נותן לעבד ע"מ שאין לרבך רשות אלא מה שאתה אוכל יקיים מצות נתינה לכהן, אלא ודאי כדאמרין.
אמנם לתת המעשר לכהנת בפרט כשנשאת לישראל יש מקום עיון. והנה לראב"ע דס"ל ביבמות דף פ"ו דמד"ת יוצא ידי מ"ע דנתינת מעשר כשנותן לכהן לא מיבעי' לי דודאי יצא ידי נתינה כשנותן לכהנת הנשואה לישראל, ול"ד לכהנת שזינתה דלא נחשבת לזרע של אהרן כדאמרינן בם' יש בכור, אמנם לר"ע דאינו אלא מתקנת עזרא וכשנותן לכהן ודאי לא קיים מ"ע דנתינה אלא דיש כח ביד חכמים לעקור מ"ע בשוא"ת י"ל דלא תקנו אלא בזכרים דיש להם קצת זכות בתרומת מעשר, ויש לזה קצת ראי' מירושלמי פרק יש מותרות דבהא דתנן בת כהן מאורסת ללוי וכן בת לוי לכהן לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר פריך נימא תרומה מעשר ממ"נ כהנת אכלה לוי' אכלה, ומשני כמ"ד אין מעשר לכהונה ובארתי דלענין עשה דנתינה קאי דבכהנת נשואה ללוי לא קיים המ"ע דנתינה.
אמנם קשה עדיין בהא דבת לוי לכהן, דהא גם בלוי' שנשאת לישראל מקיים מ"ע דנתינה כמש"כ הרמב"ם ז"ל בפ"א ממעשר ה"ב, ואפשר דהירושלמי חולק בזה על הש"ס דילן, ומה"ט לא פי' בש"ס דילן דלענין מ"ע דנתינה קאי ולפ"ז אין ראי' מהירושלמי אמנם בל"ז י"ל כיון דלר"ע לא קיים מד"ת הנתינה כשנותן לכהן י"ל דלא זיכה עזרא אלא לזכרים, ואפי' לדידן דקיי"ל תרומה בזה"ז דרבנן. י"ל כמש"כ הרא"ש בתשובה דלא אתי ספק תקנה לבטל ירושת הבעל, וכ"כ בפ"ק דמכות גבי שביעית בזה"ז, ובנ"י בר"פ בית כור ע"ש וה"נ כיון דמדינא לית לכהנים זכי' כלל אלא משום תקנת עזרא וכיון דמספקא לן אם גם לנקבות תיקן אוקמא אדינא ועיי"ש עוד בדבריו.
והנה מה שכתב שמדברי הרמב"ם נראה דאין יוצאים ידי נתינה לכהנת בתרומה. פלא הוא שנעלמו ממנו דברי הרמב"ם בפ"א הלכות ביכורים הלכה י"א שכתב להדיא דחמש מתנות נותן לנקבות כזכרים וחשיב תרומה, ותרומת מעשר, וצע"ג.
וכן מאי דמספקא ליה אם לכהנת הנשואה לישראל יוצאים ידי נתינת מעשר דאפשר דלא תיקן עזרא אלא לזכרים, כבר הבאנו לעיל את דברי הרמב"ן והרשב"א שתירצו על קושית וא"ת דאין יוצאין ידי נתינה לבת כהן ללוי או לבת לוי לכהן, ותירצו וז"ל והא בין לר"א ובין לר"ע בתר עזרא מעשר ראשון לכהן ומתניתן דינא דהאידנא קתני. הרי דפשיטא להרמב"ן והרשב"א שאף לבתר תקנת עזרא יוצאים ידי נתינה גם בכהנת, וגם מה שכתב דלזכרים בלבד תיקן משום דאית להו זכי' בתרומת מעשר נסתר טעמו זה מהמבואר ברמב"ם דלנקבות ג"כ נותנים תרומת מעשר.
ולהלכה תלוי הנידון הנ"ל אם יכולים לתת לכהנת הנשואה לישראל בנדון אם נותנין בזה"ז מעשר ראשון לכהן ועי' בזה ברמב"ם וב"י והמחבר בסימן של"א ואכן למה שפוסק הרמ"א שם דיכול ליתן מעשר לכהן שוב פשוט הוא שגם לכהנת מותר ליתן מעשר ראשון בזמן הזה וכמש"כ הרמב"ן והרשב"א שהובאו לעיל.
וראיתי בספר "אגרות משה" [חלק יור"ד תשובה סימן רט"ז] שתמה השואל על קושית הגמ' ביבמות הנ"ל וכוון בקושיתו לקושית הרמב"ן והרשב"א והריטב"א שהבאנו לעיל דאפשר דלר"מ דסובר ללוי ולא לכהן אין יוצאין ידי נתינה בבת לוי שנתארסה לכהן, ומשום דנפסלה מדין מעשר, והשיבו הגאון ד' משה פיינשטיין זצ"ל בזה"ל: "והנכון לע"ד שכיון שהיא בת לוי שיש לחלוק לה מעשר דמדינא ניתן מעשר אף לנקבות בנות לויים, לעולם אינה אובדת זכותה דבנישואין אף לישראל היא לוי' כבתחילה, וכדחזינן שפוטרת מפדיון, ורק בת כהן לישראל אין חולקין לה תרומה מאחר שאסורה באכילה ונעשית זרה לתרומה וכן הוא לר"מ במעשר ללוי' שנתארסה לישראל דאסורה לאכול מעשר והויא זרה למעשר אבל לרבנן שליכא איסור אכילה לזרים במעשר וכן לר"מ בניסת לכהן שליכא איסור אכילה יש גם לחלוק לה בעצם, אבל מצד החיוב מזונות שעל בעלה הישראל וכהן ומעש"י לבעלה אין חולקין לה דנמצא דהנתינה לה הוא נתינה לבעלה שאינו לוי ולכן באירוסין או בנתגרשה, והיא מעוברת שאין לה מזונות ומעשה ידיה לעצמה יש גם לחלוק לה מדינא ולכן מקשה שפיר.
והקשה על דבריו מ"ש דבמתנות מותר' לתת אפילו לנשואה ואפילו לבעלה ומ"ש כאן ואין לומר דאה"נ דגם מעשר יכולים ליתן ללויה נשואה לישראל דלא מישתמיט בשום דוכתא למיתני דבר חדוש זה עכ"ל.
ונפלא ממני דהן השואל והן הגאון המשיב זצ"ל שאלו ותירצו ממש כמהלך הרשב"א והרמב"ן והריטב"א בסוגיא זו, וגם מה שכתב דלא משתמיט בשום דוכתא למיתני דבר חידוש זה דאפילו נשואה לישראל חולקין לה מעשר הלא נתפרש להדיא בדברי הרמב"ן והרשב"א שאפילו נשואין אין פוסלין מלתת לה מעשר ולא עוד אלא שאף לבעלה חולקין בשביל אשתו.
עוד מצאתי בענין זה בספר זכרון מנחת ירושלים את תשובת הגאון רבי יהושע ליב דיסקין וז"ל תשובתו: "יש להסתפק אם מותר ליתן מעשר ראשון ללוי' הנשואה לישראל וכמו שמצינו לענין מתנות שאין בהם קדושה כמו פה"ב לשיטת התוס' דנותנן לכהנת הנשואה לישראל ועיין רמב"ם ריש ה' ביכורים, ואין להשיב ע"ז ממשנה יבמות ס"פ יש מותרות דמדמה בת לד למעשר ככל דיני בת כהן לתרומה, דהתם לר"מ קאזיל דס"ל מע"ר אסור לזרים וכיון דקדוש אין נותן לנשואה לישראל ועיין ירושלמי שם לר"מ הוקש לתרומה משא"כ לדידן.
ויש להביא קצת ראי' ממה דאיתא כפ' הספינה (דף פ"א ע"ב) בספק ביכורים דנותנין מהם תרומ"ע וחקר שם בש"ס למי יותן המעשר וקאמר דיותן לכהן וכראב"ע ועיין תוס' שם דלא קאי לר"מ, ותי' תירוצים אחרים לר"מ, ועי' יבמות פ"ז ע"ב בתום'. וא"כ דלרבנן קיימינן הא הו"מ לשנויי בבת לוי הנשואה לכהן דאכלה בביכורים ושקלה גם מעשר וא"ש לכ"ע, אע"כ הנשואה לכהן אליבא דר"ע לא שקלה במעשר, אלא דאכתי יוקשה דעכ"פ הו"מ לשנויי בבת לד שיש לה זרע מכהן דאכלה בביכורים, דהא ודאי לא מסתבר לדידן דלא ס"ל כר"מ יפסלנה זרע הכהן מליתן לה מעשר, דאפילו אי תימא דמעשר אית ביה סרך קדושה משום תרומת מעשר דאית ביה הא אכתי האי אתתא בתרומה נמי אכלה וגם אין רשות אחרים עליה כלל אך י"ל משום תקלה צריך להפריש המעשר תיכף ולמסור ללוי ואשה בעזרה ליכא כמבואר בפ"ב דקTושין וא"כ אין שום ראי' רק דלא יהבינן לבעלה אבל לאשה גופא י"ל דיהבינן לה, עוד הביא ראי' מכתובות כ"ו ע"א דמעלין לכהונה מהא דחלקו לו מעשר ע"ש דבריו וסיים ג"כ אך אכתי אין ראי' מכאן כ"א דלא יהבינן לבעלה אבל עדיין י"ל לדידה גופה יהבינן ועס"פ הזרוע. ועיין ברש"י יבמות פ"ו ע"א כ' דבת לוי מד"ת הוי יהפינן לה מעשר אפי' לר"מ הגם דס"ל לר"מ דלא יהבינן מעשר לכהן, והנראה מתוך דבריו שנוטה לפסוק שלבת לוי הנשואה לישראל מותר לתת לה מעשר אבל לא לבעלה, ואילו לדברינו נתבאר לעיל מדברי הראשונים כמלאכים שמותר לתת לה מעשר ואפילו לבעלה ובפשיטות המנחת חינוך הנ"ל.
נמצא לסיכום הענין שדעת כל האחרונים שווה (פרט לערוך השלחן) דלבת לוי הנשואה לישראל מותר לתת מעשר וסייענו להם מדברי הרמב"ן (עכ"פ לגירסת רש"י) והרשב"א והריטב"א והגאון ר"י. מקוטנא בספרו ישועות מלכו הוכיח כן מדברי הרמב"ם בה' מעשר.
ב) בבת כהן הנשואה לישראל נוטה הר"י מקוטנא שאפשר שאין ליתן לה דאולי לא קנס עזרא אלא ליתן לכהנים זכרים אבל לא לנקבות אך הבאנו שברמב"ן וברשב"א כתבו להדיא דאחרי קנס עזרא מותר ליתן לבת כהן המאורסת ללוי לר"מ וכן לדידן אפילו לישראל.
ג) המהרי"ל דיסקין בתשובתו רוצה לומר שאף שלבת לד הנשואה לישראל מותר לתת אבל לא לבעלה וב"אגרות משה" רצה לומר שדוקא בארוסה לישראל מותר אבל לא לנשואה לישראל, והבאנו לעיל שאיתא להדיא ברמב"ן וברשב"א שמותר ליתן אפילו לנשואה לישראל ואפילו לבעלה יכולים לחלוק ויוצאים בזה ידי נתינה וכן לבת כהן בזה"ז לפסק הרמ"א דנותנין בזה"ז מעשר ראשון אף לכהן (ועיין באחרונים בזה להלכה) מותר לתת אף לבת כהן הנשואה לישראל.
<h3>בענין תרי הילכתא בסוכה</h3>
אהרן קריספין
בסוכה (יח.) איפלגו רב אחא ורבינא במיעט אויר ג' שבאמצע הסוכה אי הוי מיעוט או לא והיינו דאיפלגו אם יש לבוד באמצע או לא וקיי"ל כהמיקל דיש לבוד באמצע.
וכתב עלה הר"ן וז"ל: "והאי דנקט פלוגתא דאין לבוד באמצע גבי מיעטו היינו לומר דלמ"ד אין לבוד באמצע כי אמרינן יש לבוד מן הצד דוקא כי מיעטו מצר סכך, אבל מיעטו מצד דופן לא. דלא תימא כיון דבפחות מד' אמות סמוך לדופן אמרינן דופן עקומה, אפילו מיעטו מן הדופן הו"ל לבוד מן הצד קמ"ל דלא משום דלא אמרינן דופן עקומה ולבוד כי הדדי, הלכך כי מיעטו מצד הדופן אותו מיעוט ־ סכך מיחשב ולא דופן והו"ל לבוד באמצע כנ"ל".
ופשטות דברי הר"ן מורים שאין להכשיר בסוכה כל שהוצרכנו להכשירה לב' הלכתות, ומש"ה אין להכשיר ע"י דופן עקומה ולבוד כי הדדי, וכן הבין הרעק"א בתשובה י"ב [מהדו"ק].
ונתקשיתי מדברי הר"ן עצמו [לעיל ד.] כשדן מהו הגדר של דופן עקומה והכריח שאי אפשר לפרש שרואין כאילו הדופן נתקרב לסכך דא"כ לא יהא אויר ג' פוסל מן הצד אלא פירוש דופן עקומה הוא שרואין כאילו הדופן נעקם וכאילו הסכך הוא הדופן אלא שנתעקם. והוסיף שלפי שטה זו ע"כ אין לנו לומר דופן עקומה אלא כשהדפנות מגיעות לסכך. ומבואר שלו היה הביאור בדופן עקומה כדרך ששלל הר"ן [דהיינו שרואין כאילו הדופן נתקרב לסכך] היה מועיל לומר דופן עקומה אף כשאין הדפנות מגיעות לסכך והיינו דאמרינן גוד אסיק להעלות המחיצה עד לסכך וכן דופן עקומה לקרב הדופן לסכך ומוכח דאמרינן תרי הילכתא.
וחלוקו של הר"ן בין שתי השיטות שהזכיר בגדר דופן עקומה לענין אם בעינן דפנות המגיעות לסכך נראה לבאר עפ"י דברי רעק"א בתשובה [שם] שרק במקום שנצרכת הלכה אחת לרעותה ובלעדי קודמתה לא תוכל אף היא להאמר אז לא אמרינן תרי הילכתא ומש"ה לשיטת הר"ן עצמו שגדר דופן עקומה הוא שהסכך הוא חלק מהדופן לזה הוצרכנו מתחילה שהדפנות יגיעו עד לסכך כדי שנוכל להפוך את הסכך לדופן, ונמצא שכשמופלגות הדפנות מן הסכך חובה עלינו מתחילה לומר גוד אסיק כדי שתגענה הדפנות עד לסכך ורק אז נוכל לומר לדין דופן עקומה, ובכה"ג לא אמרינן תרי הילכתא, משא"כ לאותה שיטה שגדר דופן עקומה הוא שאנו מקרבים הדופן אצל הסכך, דזה שפיר נוכל לעשות אף בלא גוד אסיק, ונמצא שאין ההלכה של דופן עקומה נצרכת כלל לדינא דגוד אסיק ולפיכך שפיר הי' שייך להכשיר לדעה זו אף כשאין הדפנות מגיעות לסכך.
ועפי"ז מוסיף הרעק"א שמש"כ הר"ן בשמעתין דדופן עקומה ולבוד לא אמרינן הוא רק לסובר שאין לבוד באמצע שלדידיה אי אפשר לומר את ההלכה של לבוד אא"כ תקדם לה הלכה של דופן עקומה שעי"ז יהא נחשב כלבוד מן הצד, ולפיכך סובר הר"ן שדופן עקומה ולבוד כי הדדי לא אמרינן כדי להכשיר הסוכה אבל לסובר שיש לבוד אף באמצע נוכל להכשיר אף בגוונא שיהא פחות מד"א סכך הפסול מצד הדופן ואח"כ ב' טפחים אויר ע"י שנאמר דופן עקומה ולבוד, והטעם לפי ששייך לדון ולומר לבוד בלא דופן עקומה וכן להיפך. ורק במקום שבסמוך לדופן השאיר ב"ט אויר ולאחר מכן פחות מד"א סכך פסול יהא פסול שהרי א"א להתחיל ולדון דופן עקומה אא"כ נדון מתחילה לבוד ביחס לב"ט אויר.
והנה השו"ע [או"ח סי' תרל"ב ס"א] הביא לדין דופן עקומה שרואין כאילו הכותל נעקם והוסיף עליו המג"א את דינו של הר"ן שלא אמרינן דופן עקומה אא"כ מגיעות הדפנות לסכך, והיינו דבל"ז לא נוכל להכשיר משום דתרי הלכתא לא אמרינן.
ותמה הרעק"א עליו דהמחבר בסי' תר"ל מכשיר כשהיו דפנות הסוכה גבוהים י"ט ואף כשאינם מגיעות לסכך וכן אם היו הדפנות מופלגות פחות מג"ט לסכך, ומבואר שאף שאנו נצרכים מתחילה להעלות המחיצות מדין גוד אסיק ושוב לומר לבוד ולסתום בינם ולבין הסכך אפ"ה כשר ואף שאין לומר לבוד כל שלא העלינו מתחילה את המחיצות מדין גוד אסיק, ומבואר שלמחבר אמרינן תרי הילכתא להכשיר אף במקום שנצרכים זל"ז, ומה"ט נמי סתם הטור סי תרל"ב] דאמרינן דופן עקומה אף כשאין המחיצות מגיעות לסכך, שפשיטא לי' דאף בכה"ג אמרינן תרי הילכתא, וא"כ מדוע הביא המג"א את דברי הר"ן המצריך שיגיעו הדפנות לסכך כציון על דברי המחבר דלא ס"ל כלל כהר"ן, ותו תמה אמאי לא הביא הב"י את דעת הר"ן כחולק על הטור, הנ"ל.
נמצא עכ"פ שלדעות הטור והמחבר אמרינן תרי הילכתא אף במקום שהלכה אחת נצרכת לחבירתה ובלעדיה לא נוכל לאומרה ומה"ט מכשירים דופן עקומה אף כשאין דפנות מגיעות לסכך, וכמו כן נוכל להכשיר למ"ד יש לבוד באמצע כשהיה ב"ט אויר סמוך לדופן ופחות מד"א סכך פסול לאחר מכן דנימא לבוד ודופן עקומה להכשיר, ודלא כהר"ן דלית לי' תרי הילכתא להכשיר במקום שאין מועילה הלכה זו בלא חבירתה.
ובאמת בישוב דברי המג"א היה נראה לומר שמה שהצריך בדופן עקומה שיהיו הדפנות מגיעות לסכך אין זה משום שבל"ז לא נימא תרי הלכתות אלא שהוא דין פרטי הנאמר בדופן עקומה שמכיון שהגדר בדו"ע הוא שהדופן הולכת באלכסון ואנו רואין אותה כאילו היא גם דופן וגם סכך לכן בעינן שתהא ממשות הדופן צמודה לסכך, משא"כ כשיש אויר בין הדופן שלמטה לבין הסכך שלמעלה לא נוכל להחשיב הסכך כדופן.
אכן אין די בזה ליישב את הר"ן שאומר בשמעתין שאין לומר דופן עקומה ולבוד אף שאין שום חסרון בדופן לענין שלא נוכל לומר בו דופן עקומה ומוכח דס"ל ככלל דתרי הלכתא לא אמרינן.
ונראה ליישב דברי הר"ן בב' אופנים :
אופן ,א' הבאור בדברי הר"ן שרק בסוגיא דידן ס"ל שלא אמרינן לבוד ודע"ק כי הדדי ומפני שיש הבדל בין ההלכות של לבוד או גוד אסיק לבין ההלכה של דופן עקומה שפירוש גוד אסיק הוא שתמיד אני מסתכל כשיש לי מחיצה ניכרת כמו שהיא מגיעה עד לשמים וזה בלי שום שייכות לדבר מסויים, וכן ההלכה של לבוד הוא שכשיש מצב של דברים הקרובים זל"ז בתוך שלושה או לא מתייחסים לאויר וזה ג"כ בלי שום שייכות לדין מסויים אלא הן הלכות כלליות ובזה מודה הר"ן ששייך לומר הלכה אחת אפילו כשצריך להעזר בשניה כיון שתמיד מסתכלים על כל דבר בפני עצמו, משא"כ בהלכה של דופן עקומה שכל מה שנתחדש בה הוא בהתייחסות למקרה מסויים והיינו שאם יש סכך פסול מן הצד ד' טפחים עד ד' אמות שמפליג את הסכך מהדופן ואז אין לו שייכות לדופן נתחדש בדופן עקומה שהדופן נעקם עד לסכך הכשר ושוב יש לו שייכות לדופן וע"כ דוקא בזה אומר הר"ן שכיון שאין לבוד באמצע א"כ לא שייך לומר דופן עקומה שהרי גם אם תאמר דופן עקומה עדיין ישאר מצב שאין הדופן שייכת לסכך שהרי יש אויר -וא"כ את עיקר ההלכה של דופן עקומה שמהותה לשייך הדופן לסכך לא התקיים אז לא אמרת כלום. דבשלמא אם ההלכה של דע"ק היתה כמו גוד ולבוד שיש הלכה כללית להסתכל ע"ז כך אז היתי אומר דע"ק ואח"כ לבוד], ולפי האופן הזה אפשר להסתפק מה יהיה למד"א יש לבוד באמצע ויש סכך פסול ד"ט סמוך לדופן וב' טפחים אויר [שרעק"א אומר פשוט שלפי הר"ן צריך להיות כשר כיון שכל ההלכה לא תלוי בהלכה שניה אלא רק שצריך שניהם להכשר הסוכה] האם נאמר שכשרה כיון שנאמר תחילה לבוד ואח"כ דופן עקומה שמשייך את הדופן לסכך או שגם פה נאמר פסולה כיון שעיקר דופן עקומה נאמר רק לשייך וכאן יש אויר ולא שייך לשייך דופן לאויר אע"כ שיש לבוד קודם ודו"ק.
ונראה להוכיח מהר"ן עצמו בדף ד' שהבאנו לעיל ־ כמו צד א' שכשרה שהרי אומר הר"ן שם שלפי הצד השני "רואים כאילו נתקרב לסכך הכשר" אז מהני כשהדפנות לא מגיעות לסכך אע"פ שצריך כאן ג"כ גוד אסיק כדי שהדופן יהיה שייך לסכך [וזה ודאי שגם לפי הצד השני זה לא הלכה כללית של דופן עקומה אלא זה הלכה מיוחדת בזה לשייך דופן לסכך ע"י קרוב] א"כ רואים שאמרינן קדם גוד אסיק ואח"כ דופן עקומה אף כאן נאמר קודם לבוד ואח"כ דופן עקומה.
ומה שהר"ן כתב שלשיטתו צריך שהדפנות יגיעו לסכך צ"ל כמו שביארנו לעיל שבדע"ק התחדש דהוי כמו אלכסון. וכן צריך להגיע ליסוד הזה במקרה דומה שיש סכך פסול סמוך לסכך הכשר ויש אויר בין הסכך הפסול לדופן שלא אומרים דופן עקומה.
וזה מדוקדק היטב בלשונו של הר"ן שבסוגיא דידן אומר "דלא אמרינן לבוד ודע"ק כי הדדי" ובסוגיא לעיל דף ד' אומר שבזה "לא אמרינן דופן עקומה" ולא אומר דלא אמרינן דע"ק וגוד אסיק כי הדדי.
אופן כ' אם נשים לב הר"ן מדבר במקרה שיש אויר ג' בין הדופן לסכך ומעטו בשיפודים כלומר שיש סכך פסול פחות מד"ט וא"כ כל הבעיה עכשיו היא רק שלא אומרים לבוד באמצע שהרי לא צריך כאן דע"ק בפחות מד"ט סכך פסול. ואפ"ל לפי ההקדמה לעיל שדע"ק זה לא הלכה כללית אלא הלכה מיוחדת לשייך הדופן לסכך אז כל מה שהתחדש דע"ק שמסתכלים על הסכך הפסול כדופן דוקא כשהבעיה עכשיו שיש סכך פסול ד"ט מפליג את הדופן מהסכך אבל כיון דכל מה שרוצים להחשיב את הסכך הפסול כחלק מהדופן רק כדי לאמר לבוד למד"א אין לבוד באמצע בזה לא אמרינן דע"ק אלא מסתכלים על המציאות שיש כאן סכך ולא נאמר לבוד שאין לבוד באמצע.
ולפי האופן הזה אפשר להסתפק אם באמת יש סכך פסול ד"ט סמוך לדופן שאז שייך את ההלכה של דע"ק ויש אויר פחות מג' בין הכשר לפסול האם גם פה נאמר שכל מה שהתחדש בדע"ק זה רק לשייך לסכך את הדופן ולא יותר כלומר ואם משום בעיה אחרת נצטרך להשתמש בסכך הפסול כדופן לא נאמר שהסכך הוי דופן אלא נתייחס למציאות שזה סכך וא"כ גם פה למד"א אין לבוד באמצע כלומר שצריך שהלבוד יהיה סמוך לדופן כדי לאמר לבוד לגבי זה לא נאמר דהוי חלק מהדופן [וממילא כיון שלא נאמר לבוד אז לא נאמר ג"כ דופן עקומה כיון שאין למה לומר דע"ק] או דעד כדי כך לא נאמר אלא כיון שיש סכך פסול ד"ט ושייך פה ההלכה של דע"ק אמרינן אע"פ שצריך את זה ג"כ ללבוד כדי להחשיבו דופן והיום למעשה אני מתייחס לזה כדופן גם לדברים אחרים. וכ"ז כשמשתמשים בזה כדע"ק לשייך לדופן ורק רוצים להשתמש בזה כדופן ג"כ לדברים אחרים משא"כ במקרה W הר"ן שיש סכך פסול פחות מד"ט ששם צריך את הדע"ק רק כדי לומר לבוד בזה ודאי לא אמרינן דע"ק וכמו שביארנו].
<h3>בגדר ברכת המצות ־ה וברכת הנהנין</h3>
יוחנן זלצמן
איתא בפסחים דף ק"ג ע"ב מיתיבי בני חבורה שהיו מסובין וכו' אמר רב נחמן בר יצחק מאן תנא עקירות ר' יהודא דתניא חברים שהיו מסובין ועקרו רגליהם לילך לביהכנ"ס או לביהמ"ד כשהן יוצאין אין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין[ אין טעונין ברכה לכתחילה. אמר רב יהודא בד"א בזמן שהניחו שם מקצת חברים אבל לא הניחו שם מקצת חברי□ כשהן יוצאין טעונין ברכה למפרע וכשהן חוזרין טעונין ברכה לכתחילה וכו', ולאו מי אותיבנא חדא זימנא נימא מהא נמי תיהוי תיובתא אמר לך ר' יוחנן וכו' והא דקתני עקרו רגליהן להודיעך כחו דר' יהודה דאפי' דברים שטעונין ברכה לאחריהן במקומן וכו'.
וברשב"ם ד"ה להודיעך וליכא לאקשויי אדרבה לישמעינן דברים שאין צריכין ברכה לאחריהן במקומן להודיעך כחן דרבנן דמקילין כ"כ שאפי' עליהם א"צ לברך ומשום דכח דהתירא עדיף. אין לומר כך דאין כחן כח וחשיבות אם אין מצריכין לברך דסברא הוא דכיון דלא היה היסח הדעת בינתים וכו' אבל כח דר' יהודא עדיף טפי שמחמיר שתי חומרות על דברי חכמים וכו' הלכך הכא כח דאיסורא עדיף עכ"ל הרשב"ם, ומבוארת דעת הרשב"ם דדעת ר' יהודא דמצריך לברך משום דכח דאיסורא עדיף עדיפי טפי מדעת רבנן דפטרו אותו מלברך.
ובמהרש"ל השיג על רשב"ם וז"ל ואני אומר אדרבה הכא כח דהתירא שמיקל לברך עוד ולא חיישינן לברכה לבטלה להיות עובר משום לא תשא. לאפוקי רבנן דמחמירי שלא לברך כי הברכות אינן מעכבות ודו"ק, וכונתו דכח דר' יהודא המתירו בברכה ולא חייש לברכה לבטלה חשיב טפי כח דהתירא, מדעת רבנן דמחמרי ולא מצריכים לברך מחשש ברכה לבטלה.
המהרש"א לאחר שמביא דברי המהרש"ל מסיק, ואני אומר דלא שייך הברכות אינן מעכבות אלא בברכת המצות אבל בברכת הנהנין כי הכא אסור לאכול בלא ברכה דכאילו מעל ולהכי הוי קולא דלא יברך כרבנן.
שמענו מדברי המהרש"א אלו חידוש גדול דמה דפסקינן בכ"מ ספק ברכות להקל הוא דווקא בברכת המצות, משא"כ בברכת הנהנין לא אמרינן בהו ספק ברכות להקל הואיל ומצד אחר הוי ספק מעילה וכדאיתא בארוכה בברכות (ל"ה.) וע"כ נקטינן בהו להחמיר. וכן מתבאר מתוק דברי הרעק"א בגליון הש"ס ובדרוש וחדוש בברכות דף י"ב ד"ה לענ"ד דמסיק שם להלכה ע"פ המהרש"ל שכל שהוא מסופק אם נפטר המאכל בברכה או לא אסור לאוכלו וכאילו מעל א"כ בעלמא במסופק אם בירך על המאכל או לא א"א לו לחזור ולברך דשמא כבר בירך וגם אסור לאוכלו דהא שמא לא בירך ואם נפסוק דלא יברך שנית יהא אסור לאוכלו ויהיה הברכה שבירך מקודם בוודאי ברכה לבטלה. ואם נפסוק דמברך שנית ג"כ לא הוי רק ברכה א' לבטלה. ונמצא דאין הפרש בין יחזור ויברך ללא יחזור ויברך משום דבין כך ובין כך הוי ברכה לבטלה, וע"כ שפיר הדין דיברך שנית ויאכל וכו'.
והסבר דבריו דמאחר דאיכא איסור אכילה בלא ברכה מטעם מעילה א"כ בכל צד שנפסוק יהא כאן ברכה לבטלה דהא הכא איירינן בציור דמיסתפק אם עשה ברכה. וא"כ לאכול א"א דהא אסור בלא ברכה דהא אולי לא בירך. ואם נאסור אותו באכילה איכא חשש ברכה לבטלה. ולהצריך אותו שיברך ברכה שניה ועי"ז יהא יוכל לאוכלו. אז ע"כ איכא רק חשש אחד לבטלה דהא א"א לאוכלו מספק דהא הוי ברכת הנהנין ומשום כך מצריכים אותו שיברך שנית. משא"כ לענין ספק בברכת המצות דפסקינן להקל משום דהתם אין דין דמעילה, וע"כ כשבירך ומסתפק אז אמרינן לו שיקיים המצוה בלא ברכה.
ונראה לעמוד בהבנת גדרי חיוב ברכת המצות וברכת הנהנין. דהנה כתב הריטב"א במכילתין (ז:) דהטעם שכל הברכות צריך שיברך עליהם עובר לעשייתן הוא כדי שיתקדש תחילה בברכה ויגלה ויודיע שהוא עושה אותה מפני מצות השי"ת. ועוד כי הברכות מעבודה הנפש וראוי להקדים עבודת הנפש למעשה שהוא עבודת הגוף.
וע"פ ב' טעמים אלו נראה לתלות את מחלוקת הא"ז בהגהות אשר"י (ריש פ"ק דחולין) עם הרמב"ם פי"א מברכות שנחלקו באם שכח ולא בירך על המצוה קודם עשייתה אם יכול לברך לאחר מכן, דדעת הרמב"ם דלא נתקנו הברכות כ"א קודם עשיית המצוה ואילו דעת הגהת אשר"י דיכול לברך אף אחר עשיית המצוה.
והיינו דהרמב"ם ס"ל כטעמו הראשון של הריטב"א שהברכה באה לגלות ולהודיע שעושה המצוה מפני ציויו ית' וא"כ דבר זה שייך דווקא קודם עשיית המצוה ולא לאחר שכבר גמרה ועשאה דהא בעי שיתקדש תחילה וכר ואיך שייך זה אחד שעשה המצוה. אבל דעת הגהת אשר"י סובר דטעם ווברכה הוא כדי שתהא עבודת הנפש קודם לעבודת הגוף וא"כ אף שלכתחלה ראוי שתקדים עבודת הנפש שהיא הברכה לעבודת הגוף שהוא מעשה המצוה, מ"מ אין זה לעיכובא, ושפיר אפשר להשלים את הברכה שהיא עבודת הנפש אף לאחר שכבר קיים את מעשה המצוה שהיא עבודת הגוף.
והנה לענין ברכת הנהנין קיי"ל בפשיטות בברכות (נ"א.) דאם אכל בלא ברכה אסור לו לחזור ולאכול שוב בלא ברכה דמאחר שאכל שום וריחו נודף האם הותר לו לחזור ולאכול שום כדי שיהא ריחו נודף וטעם הדבר מבואר בהגהות אשר"י (פ"ק ברכות ס"ק י"ד) דהוא משום שאסור לאדם ליהנות מהעוה"ז בלא ברכה וכיון דאידחי אידחי.
והנראה לומר מכח זה דחלוקה ברכת הנהנין מברכת המצות ביסוד דיניה. דיסוד ברכת המצות אינו חלק מקיום המצוה אלא הברכה היא בגדר הודאה לה' שזכהו לקיים מצוה זו כגון עשיית מזוזה מעקה וכו' דהתם אין המעשה מעשה הנראה שלו רק קיום מצות השי"ת שציוהו בכך. וע"ז באה הברכה בגדר הודאה שזכה לעשות מצוה זו. וכעין זה מצינו בדברי התוס' בדף ז' ע"א ד"ה בלבער בשם ר"ת דברכת המילה הוא לא על זאת שנעשה עכשיו מברך אלא משבח ומודה להקב"ה שציוהו על המילה כשתבא לידו, הרי מוכח דהברכה בנויה על הודאה להשי"ת שזיכהו לעשות מצוה זו. משא"כ בברכת הנהנין שביסודה הברכה היא חיובית ומטעם שכתבנו לעיל דמשום דאיכא דין מעילה על החפצא קודם הברכה, ורק ע"י הברכה הרי החפצא ניתרת לו וא"כ הא בזה וודאי הברכה אינה רק כדבר צדדי רק הברכה היא חיובית ומחוברת עם האכילה.
ומהאי טעמא שפיר מובן דעת האור זרוע דס"ל דבברכת המצות אפשר לברך ג"כ אחר עשיית המצוה והיינו טעמא דמשום דהואיל והברכה היא הודאה להשי"ת שזיכהו במצוה זו מובן שברכה זו שייכת ג"כ אחר עשיית המצוה ורק לכתחילה קבעו הברכה קודם המצוה משום דחשיבות הברכה משתמעית יותר כשהולך לעשות המצוה עומד ומשבח להשי"ת על אשר זיכהו ואפשר לקיים המצוה אבל מ"מ הברכה פועלת ג"כ אחר עשייתה דהא הברכה היא הודאה וזה מהני ג"כ אח"כ. משא"כ בברכת הנהנין דהתם הברכה היא חיובית ובלא הברכה הרי החפצא היא חפצא אסורה ואין לו שום זכות באכילתה. ע"כ לא מהני הברכה שיברך אח"כ משום דהא כבר אכל האיסור, ומקום הברכה היא אך ורק קודם אכילה ולא שייך ברכה אח"כ. .
ולפי"ז נתבאר היטב יסוד המהרש"א שהובא לעיל בהא דחידש דספק ברכות להקל אמרינן רק בברכת המצות ולא בברכת הנהנין. והיינו דהואיל ובברכת המצות אין הברכה חיובית רק בגדר שבח והודאה ע"כ כל דאיכא ספק אם בירך אם לא לא פסקינן לו שיברך משום דהא אין הברכה חיובית וכדברי הגרעק"א הנ"ל. משא"כ בברכת הנהנין דהברכה היא חיובית, כל שהוא ספק אם בירך או לא צריך לברך דהא הברכה מחובר עם האכילה וממ"נ יהא ברכה לבטלה וכמו שהוסבר לעיל וע"כ מחייבינן אותו בברכה.
ובדרך זו אפשר דיש להקל השגת המהרש"ל על הרשב"ם הנ"ל בהא דנקט המהרש"ל דמה דר' יהודא מתירו לברך הוי כח דהתירא שאין חשש ברכה לבטלה. וע"פ הנ"ל אפשר דאיה"נ בברכת המצות הוי כח דהתירא דאין חשש ברכה לבטלה, אבל בברכת הנהנין דהש"א דיש לחייבו בברכה ומשום דהברכה היא חיובית. אז אדרבה כח ההיתר הוא אליבא דרבנן הפוטרים אותו מלברך את ברכת הנהנין אף שהיא ברכה חיובית.
<h3>בענין צדקה</h3>
אשר אנשיל נכם
תניא בהאומנין (עח:): "מגבת פורים לפורים מגבת העיר לאותה העיר ואין מדקדקין בדבר אבל לוקחין את העגלים ושוחטין אותן והמותר יפול לכיס של צדקה ר"א אומר מגבת פורים לפורים ואין העני רשאי ליק מהן רצועה לסנדליו אא"כ התנה במעמד אנשי העיר דברי ר' יעקב שאמר משום ר"מ ורשב"ג מיקל", ע"כ. וגירסא זו מובאת בתוספתא דמגילה פ"א [ובס' המקבל (קו) "מגבת פורים לפורים ואין מדקדקין בדבר ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדליו דברי ר"מ ורשב"ג מיקל" וכן ג' הרי"ף וב' המהרש"א דגירסת המקבל שונה מפני שהביאה התלמוד בקיצור לפי הצורך שם].
והקשו התוס' [בד"ה מגבת] והאמרינן בערכין דבמעות של צדקה מותר לשנותם לכל מה שירצו ואפי' באו ליד גבאי ואפי' אמר מנורה זו לבדק הבית מותר לשנותה למצווה אחרת ותי' דדווקא בפורים אמרינן דאין לשנות ומגבת העיר לאותה העיר נמי דפורים דווקא. עכת"ד.
ומבואר מדבריהם דמגבת פורים חמורה ואסור לשנותה אפילו לצדקה אחרת וצריך ביאור לפי"ז מדוע יפול המותר לכיס של צדקה מאחר שנשתנה דינא דמגבת דפורים מכיון שקבלו הגבאים את המעות רק לצורך סעודת פורים א"כ מדוע יהיה מותר לשנות המותר לצדקה, ואכן גירסת הרמב"ן היא ד"המותר אל יפול לכיס של צדקה"" וביאר הברייתא "מגבת פורים לפורים" מותר מעות פורים לפורים הבא "ואין מדקדקין בדבר" לנותנו דווקא לעני אלא כל הפושט יד נותנין לו ומדבריו מקור טהור לדברי שו"ע או"ח סי' תרצ"ד דפסק שם דכל הפושט יד נותנין לו ועכ"פ לגירסתינו צ"ב.
נביא בזה את סוגית הגמ' בערכין (ו.) שהזכירו התוס' דגרסי' שם "ת"ר סלע זו לצדקה עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה משבאת ליד גבאי אסור לשנותה" "ת"ר ישראל שהתנדב נר או מנורה לביהכנ"ס מותר לשנותה לדבר מצווה" ושם מבואר דבעכו"ם שהתנדב אסור לשנותה וכתבו שם התוס' ד"ה משבאת דהא דקאמר משבאת ליד גבאי אסור לשנותה דווקא גבאי. אבל הציבור יכולים לשנותה וראיתם ההא דאיתא בב"ב (ח.) דרשאים בני העיר לעשות תמחוי קופה וקופה תמחוי ולשנותה לכל מה שירצו. וביארה שם הגמ' דקופה היא לעני העיר והתמחוי לעניי עולם, ועוד כ' הר"ת והרא"ש שם שהצבור יכולים לשנותו אפי' לדבר הרשות וראיתם מהגמ' בערכין (ו.) ת"ר ישראל שהתנדב נר או מנורה לבהכנ"ס אם נשתקע שם ישראל ממנה מותר לשנותה לדבר הרשות והא דאמרינן משבאו לידי גבאי אסור לשנותה דווקא גבאי אבל הציבור רשאין. אך מהתוס' בערכין שהבאנו לעיל משמע שמתיר לשנות רק לדבר מצוה וראייתו מהברייתא הנ"ל דל"ג החילוק בין נשתקע ללא נשתקע אלא גרס שם ישראל שהתנדב נר לב"ה מותר לשנותה לדבר מצוה.
עוד הביא הרא"ש שם את שי' הר"י מיגא"ש דכתב דמותר לשנותה לצורך עניים אלו בלבד אבל לעניים אחרים אסור וכ"ש דשלא לצורך עניים כלל אסור ואפי' לדבר מצוה והביא ראיה ממתני' דשקלים "מותר עניים לעניים מותר שבויים לשבויים מותר עני לאותו עני", עוד הביא ראיה דבסוגיא שם כ' "אביי עביד חד כיסא ואתני" ומשמע דאם לא היה מתנה היה אסור לשנות אפי' מעניי עיר לעניי עולם ומה שב' בגמ' "ורשאין בני העיר לעשות תמחוי קופה ולשנותם לכל מה שירצו" היינו דווקא במותר הקופה אבל אם חסר לעניים אסור לשנות והא דישראל שהתנדב לביהכנ"ס •מותר לשנות שאני ביהכנ"ס דכל המתנדב לצורך ביהכנ"ס ע"ד הציבור הוא מתנדב דב"ה עצמו יכולים למכרו עכת"ד.
והרא"ש דחה את הראיה ממתני' דשקלים וז"ל: " ונ"ל דאין ראיה ממה שהביא מההיא דשקלים דהתם לא איירי במעות של קופה אלא ע"י מקרה שהוצרכו לגבות מעות לצורך עניים כגון מלבושים או שבאו לשם עניים הרבה דומיא דשבויים ובהא הוא דאמר דמה שהגבוה לשמם לא ישנו ליתנו לעניים אחרים אבל בני העיר שעשו קופה בסתם לדעתם עשאוה ולשגותם לכל מה שירצו ולכשיצטרכו מעות לעניי עירם יגבו בפעם אחרת עכ"ל והביא עוד בראיות להוכיח דלא כהר"י מיג"ש יעו"ש.
ודברי רבינו הרא"ש צ"ב דמאחר שנקט שהטעם דרשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי ולשנותה לכל מה שירצו הוא משום דמעיקרא עשאוה כדי לשנותה א"כ אמאי הוסיף וכתב "ולכשצטרכו מעות לעניי עירם יגבו בפעם אחרת" ומשמע דבאם לא יוכלו לגבות פעם אחרת לעניי עירם לכשיצטרכו יהיה אסור להם לשנות אפי' לעניים אחרים ואמאי והלא מעיקרא קבעוה כדי לשנותה לכל מה שירצו.
והנה זה לשון תשובות מיימוני בפ"א מהלב' זכיה ומתנה; "פסק מורי רבינו זצ"ל על איש ואשתו שהתנו ביניהם בקנין וכתבו בשטר לתת כך וכך לקרוביהם ומת אחד מהם שאין השני יכול לשנות לתת מחצה לקרובי המת כיון שלא הזכירו שום אחר אלא סתם לקרוביהם זכו קרוביו בחצי וקרוביה במחצה ונעשה נדר וא"א לשנות ואמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט ואילו היה רוצה לשנות ולתת לעשירים לאו כל כמיניה ומעני לעני נמי לא". מבואר מדבריו להדיא דאמירתו לעניים כמסירתו להדיוט.
ולפי"ז מבואר הרא"ש היטיב דבקופה נהי ריש להם חובה כלפי עניי עירם לפרנסם וקבעו אותה ע"מ שיוכלו לתת לעניי עירם אפ"ה מכיוון דלא גבוהו לשם עניים מסוימים דהרי יכולים לתת גם לעניי עיר אחרת ממותר הקופה, לכן לא זכו בגוף הממון מדין אמירתו לעניים כמסירתו להדיוט והטעם הוא לפי שהתנתה התורה דדין זה דאמירתו וכו' יהא כקניני החולין, ובאותו אופן שחידשה תורה דיוכל לקנות ולהקנות דבר לחבירו חידשה תורה שהגבוה זוכה אף בלא מעשה קנין ובדיבור סגיא ולפיכך כשם שבמעשה קנין צריך שתהא ידיעה ברורה מי מקנה ולמי מקנה כן באמירתו וכו' ומטעם זה לא חל הכא קנין לעניים כי אם דין נדר דצדקה דרמיא עליה החיוב לפרנס את עניי עירו ולכן דוקא אם יכולים לגבות ממקום אחר לצורך עניי עירם רשאים לשנות הקופה לכל מה שירצו אך אם לא יוכלו אסור להם לשנות.
משא"כ במותר עניים לעניים דביאר הרא"ש דאיירי שהוצרכו לגבות באופן מיוחד לעניים מסוימים בהא הוא דאמרינן דאין יכולין לשנות אפי' לצורך עניים אחרים משום דהוי גזל דאורייתא דאמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט והוי כמו שהגיע כבר לידם והלוקח מהם הרי הוא גזלן, וההיא דערכין דישראל שהתנדב מנורה לב"ה יכולים לשנותו אפי' אם לא ימצאו מעות לצורך ביהכנ"ס דקילא יותר מקופה כי הנותן לב"ה נותנו לגבאין שהם הממונים לב"ה ומתנדב לדעת מה שירצו ומשא"כ במתנדב לצורך עניים דהגבאים הם רק כשלוחים [יעו' שו"ת מהרש"ך סי' ל"ח].
ואם כנים דברינו יתבאר בזה ו"ס הגמ' בב"מ [דף ט.•] דאיתמר מי שליקט את הפיאה ואמר הרי זו לפלוני עני רא"א זכה לו וחכמים אומרים יתננה לעני הנמצא ראשון ומפרש לה ר"נ דמעני לעני מחלוקת דר"א סבר מיגו דזכי לנפשיה זכי נמי לחבריה וחכמים סברי דל"א מיגו והקשה הקצוה"ח [סי' רי"ב] לדברי חכמים דלא זכה אותו העני שלקט בשבילו א"כ אמאי צריך ליתנה לעני שימצא ראשון ולמה לא יזכה בה הוא בעצמו שהרי עני הוא, ותי' עפ"י הרמב"ם שפסק דהאומר לכשאקננו יהא הקדש צריך לקיים דבריו משום נדר אע"פ שלא זכה בו, וע"כ מכיוון שאמר בשעה שלקט הרי זו לפלוני עני צריך לקיים דבריו משום נדר ומשום נדרו יכול ליתנו לעני אחר ואין יכול לזכות בו בעצמו ואפי' להרא"ש דפליג עליה ופסק דבשאקננו אקדישנו א"צ לקיים דבריו בכ"ז יש ליישב עפ"י מש"כ הרא"ש בנדרים (לב:) בשם הר"א ממיץ דהיכא שהיה לפניו ככר של הפקר ולא היה אחר סמוך לה אלא הוא דיכול להקדישו •שמאחר דאין אחר סמוך לה לא הוי דשלב"ל ומאחר שאם ירצה לזכות בה יכול הרי חל נדרו.
אכן לפי דברי ההגמ"י דאמרינן אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט גם בצדקה א"כ תיקשי אמאי לא יהא מחויב המלקט לתת את הפיאה לפלוני עני שלקט עבורו מכיוון דהפיאה שייכת לו וכבר זכה בה מדין אמירה לעניים.
אמנם לפמשנ"ת דבקנין של אמירתו לגבוה יכולה להועיל רק כקנין של מסירתו להדיוט דחידשה התורה דאין צורך לגבוה במעשה קנין כמו בהדיוט, ומכיוון דסברי חכמים דאין לו הכוח לזכות לעני אחר כיוון שהוא עצמו לא זכה ומה שיכול לזכות אינו נחשב כדיליה לענין שיוכל לזכות לחבריה מהאי טעמא נמי ל"א אמירתו לגבוה כיוון דלא מחשבינן ליה כדיליה.
ולפי כ"ז מתיישבת המתניתא דמגבת פורים כמין חומר דהנה לסברת הרא"ש אין מקום לחלק בין מגבת פורים לשאר צדקה אחרת דחובת הנדר על שניהם וכיוון דמגבת פורים אינה לעניים מסוימים אלא מעות שגובים אותם מכל בני העיר לחלקם לעניים לצורך פורים לכן חל עליהם רק דין הכללי של הנדר ולא זוכים בגוף הממון מדין אמירתו לגבוה אלא דחל על הגבאים חלות חיוב לשמח את לב העניים במאכל ובמשתה ליום פורים ומכיוון שסלקו חיוב זה שוב יכולים לשנות את המעות לכל מה שירצו ולכן המותר יפול לכיס של צדקה דכבר נסתלק החלות חיוב דפורים.
ולפי הרא"ש נוכל לבאר ד"מגבת העיר לאותה העיר" היינו במעות דצדקה ומתניתא מחדשת לן דשאני פורים וצדקה מההיא דישראל שהתנדב נר לביהכנ"ס דיכולין הגבאים לשנותם לגמרי ואפי' אם לא יוכלו לקנות נר לביהכנ"ס וכמש"כ בשו"ת מהרי"ק יעו"ש.
נב (תשלח) . שניאור זלמן דישון
<h3>בענין איסור שבועה</h3>
איתא בשבועות (כב;) הקונמות מצטרפין ואין השבועות מצטרפין, ומבואר ברמב"ם [פ"א מנדרים הלכה ו'] שאף שני נדרים נפרדים כגון שנדר על עצמו אכילה מן התאנים ואכילה מן הענבים הרי אלו מצטרפין לכזית ו"במרכבת המשנה" על אתר באר את טעם החילוק שבין קונמות לשבועות לענין צרוף משום דבשבועות יסוד האיסור הוא מחמת חלול דבורו אך גוף החפץ לא נאסר עליו ולפיכך אין שייך לצרף שתי שבועות משא"כ בנדרים דקאסר חפצא אנפשיה והו"ל כחתיכה דאיסורא ולפיכך שפיר מצטרפין ב' קונמות לשיעור אחד [ובקה"י — סי' י"ד — מבאר היאך נפק"ל להנך תרי דיני מחד בל יחל].
אמנם יש להעיר על סברת ה"מרכבת המשנה" הנ"ל ממש"כ הר"ן בשם הרז"ה שאף שאין השבועה חלה לבטל את המצוה משום שהוא מושבע ועומד אפ"ה כשנשבע בלשון נדר וכגון דקאמר סוכה זו עלי בשבועה מהני לאוסרו אף בדבר מצוה שלפי שהוציאה בלשון נדר ארכבי' אתרי ריכשי ומכח נדר שבה נאסר אף בדבר מצוה, ומוכח שאין איסור השבועה ואיסור הנדר חלוקים ביסוד איסורן דא"כ לא הוי מהני לומר דשבועה שאמרה בלשון נדר הרכיבה אתרי ריכשי, ב) דעת התום' בשבועות (כ"ז ד"ה לקיים) שהנשבע שלא יאכל נבילות אינו נאסר בהם מכח שבועתו לפי שאין איסור חל על איסור, ואם נאמר שמחמת שבועתו לא נאסר כלל החפץ ורק שאסור לו לחלח דבורו מאי שייאטיה לכללא דאאחע"א והלא לא באנו כלל לאסור את הנבילה באיסור שבועה ועיין כעין זה בקובץ הערות — סי' ל"ג — שלמד מכח זה שיש גם בשבועה איסור חפץ], ג) בריש נדרים (ב;) מחלקת הגמ' בין שבועה שהיא איסור גברא לבין נדר שהוא איסור חפצא ותמהו ע"ז התוס' מאי נפק"מ מחילוק זה, ואי נימא דבשבועה יסוד האיסור הוא רק חלול הדבור ואין נאסר כלל החפץ אין מקום לתמיהתם.
ולכן נראה לומר שאף בשבועה חל על האדם איסור אכילה מחמת החפץ אלא מש"ה אין שתי שבועות מצטרפין לכזית לפי שבשבועה אין יכוליסלחייבו אלא כפי מה שהוא אסר על עצמו ולפיכך מכיון שהוא אסר על עצמו רק אכילת כזית מככר זו לפיכך אין לחייבו על אכילת ב' חצאי זיתים שנצטרפו מב' ככרות שאסרן, משא"כ בנדרים שמתפיס בחפץ דיני הקדש [וכמו שמצינו שיש מעילה בקונמות וכד'] וע"כ מאחר שב' ככרות אלו אסורות עליו באיסור קונם שהוא כהקדש שפיר מצטרפין לחייבו כשצרף ב' חצאי זיתים מב' ככרות רזה גופא נמי הוי כלפיו כשעור שלם של איסור.
ובזה נבין את לשון הר"ן (ב:) שכתב אהא דאמרו בגם' דנדרים מיתסר חפצא עליה, כלומר שאוסר הככר עליו ואומר אכילת ככר זו עלי לאפוקי שבועה דאסר נפשיה מחפצא כלומר שאמר שבועה שלא אוכל ככר זה", והיינו דאתא לאשמועינן שלא תטעה מלשון הגט' לומר ששבועה ונדר חלוקים בעצם יסוד דין איסורן, שהשבועה אסורה רק מחמת חלול דבורו ואילו בנדרים נאסר עליו החפץ [וכסברת מרכה"מ אלא לעולם יסוד איסורן הוא אחד ובשניהם נאסר החפץ עליו אלא החלוק ביניהם הוא בכלומר והיינו ששבועה אומרה בלשון שאוסר עצמו על החפץ ונדרים אומרן בלשון שאוסר החפץ עליו.
והנה אמרו בשבועות (כה.) שהנשבע שלא אישן הוי שבועת בטוי והקשו ע"ז בגמ' מהא דקא"ר יוחנן דמלקין אותו משום שבועת שוא ויישן לאלתר דהוי שבועה בדבר שא"א לקיימו. והקשו התום' [ד"ה איני] מדוע לא הקשתה כן הגמ' על הנשבע שלא אוכל דהוי נמי שבועת שוא. אמנם בר"ן ובשה"ג איתא שהנשבע שלא יאכל לא הוי שבועת שוא ומשום שהוא אכן יכול להרעיב את עצמו ולא לאכול אלא דלכשיסתכן אנו נאכילהו ויהא מותר לו לאכול מחמת פקוח נפש ולא דמי לנשבע שלא אישן שמעצמו ירדם לאחר ג' ימים. והנראה שלהתוס' מקפידים בשבועה בעיקר על חלול דבורו ולפיכך ס"ל דמכיון שיודעים שיצטרך לחלל דבורו ולאכול כשיסתכן א"כ הוי מהשתא שבועת שוא וכמו בשבועה שלא אישן, אך לר"ן עיקר הקפידא בשבועה הוא על מה שעובר על האיסורים שחלו עליו מחמת השבועה ולזה שפיר מועילה סברת הר"ן שמכיון שמה שיאכל לכשיסתכן הוא מחמת פקוח נפש הוא כאכילת היתר ואינו עובר בכך על האיסור שחל עליו מחמת השבועה.
ועפי"ז נבין שהר"ן דאזיל לשטתו מסכים עם דעת הר"ם הסובר שהאוסר עצמו בשבועה בכזית נאסר נמי בחצי זית מדין חצי שיעור האסור בכה"ת משום דחזי לאיצטרופי, והיינו שמכיון שע"י השבועה חל עליו איסור אכילה בכזית וע"כ דומה לשאר איסורי אכילה שאף שיעור החיוב מלקות בהם הוא בכזית נאסר אף בחצי זית משום דחזילאיצטרופי לשיעור שלם, ואכן בדעת המתירים חצי שיעור נוכל לומר שסוברים שכל האיסור הוא מחמת חלול דבורו וע"כ אין בו איסור חצי שיעור [כעין מש"כ החכם צבי שלא שייך איסורי ח"ש שלא לגבי איסורי מאכלות].'
אמנם עפ"י מה שיסד הגרנ"ט [בשעורין ריש נדרים] שיש ב' פרשיות של איסורי שבועה. האחת זו שבפרשת נדרים שנאסר לו לעבור על שבועתו משום בל יחל דברו, ויש עוד פרשת שבועה האמורה בקרא ד"נפש כי תשבע" שאזהרתה מלא תשא, ובזה מבאר הגרנ"ט למה שכתבו התום'(ב:) שאין יד לשבועה אף שלהדיא איתא לקמן (ט.) שיש יד לשבועה, שכונת התוס' שבגמ' זו מבואר רק שבאיסור שבועה הנלמד מבל יחל יש יד לשבועה ומשום דאיתקש בההוא קרא לנדרים אך לענין איסור שבועה שהוא מחמת לא תשא לא מצינו יד בשבועה. ואף אנו נאמר שיסור האיסור בשבועה הנלמדת מקרבנות הוא רק חלול הדבור ובאיסור זה נכונה סברת מרכה"מ הנ"ל, משא"כ בשבועה האמורה בפרשת נדרים שיסוד איסורה מדין בל יחל הרי היא כנדרים שע"י ומחמתה חל איסור אכילה בדבר, ושפיר אתי דינו של הבעה"מ הנ"ל שכל שאיסור עצמו בשבועה בלשון נדר חלה השבועה לבטל את המצוה, מכיון שע"י איסור שבועה שבפרשת נדרים אכן מיתסר בחפצא בנדרים.
ועפי"ז מיושבת קושית הרמב"ן על הבעה"מ ממה שאמרו בגמ' ששבועה לקיים את המצוה לא חלה לפי שלית בלאו והן והיינו שלא שייך להשבע לבטל את המצוה, והלא לבעה"מ שפיר משכחת לה בלאו בגוונא דנשבע לבטל את המצוה בלשון נדר. אמנם מכיון שהתנאי של אית בלאו והן נאמר לענין חיוב קרבן על שבועת בטוי, בזה מודה הבעה"מ שלא מועילה כלל שבועה בלשון נדר לפי שכל מה שחלה שבועה בלשון נדר הוא רק לאוסרו מדין בל יחל וכמשנ"ת.
ומאחר שבארנו שמדין שבועה חל איסור בדבר מדין בל יחל ובנדר נכונה דעת הר"ם שמקורה בספרי זוטא שאדם יכול לאסור פירותיו על חבירו בשבועה [וכמו שהסביר זאת הגר"ח] ואילו היתה שבועה רק איסור חלול הדבור ודאי שאין שייך שחבירו יאסר מחמת איסור חלול הדבור של המדיר, וכמו שלדעת הרמב"ם לעולם אין המודר עובר בבל יחל כי אם המדיר וכמו שהביא הר"ן (דף טו.) את דעת הרמב"ם ודו"ק.
ומה שנתקשינו מלשון התוס' שכתבו שהנשבע שלא יאכל נבילות אין חלה שבועתו לפי שאאחע"א נראה שהוא נכון אף אם יסוד איסור השבועה הוא מחמת חלול הדיבור לפי שעכ"פ אין יכול לומר לשון איסור שלא יאכל נבילות וטריפות שהרי הם כבר אסורות עליו ואכתי צ"ע בזה.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>בהמה שלא בלו לו חדשיו בזה"ז</h3>
הרב זלמן נחמיה גולדברג
שאלני הרב נחום□ ברגמן שו"ב ומוהל מומחה בעיה"ק ירושלים בענין מה שנתחדש בזמנינו שמוציאין עובר בהמה מבהמה זו ומכניסין העובר לבהמה אחרת וכשמגיע זמן הלידה יולדת ולד חי ויש לדון שמא נאסר העובר בשעה שהוציאו מהבהמה הראשונה, כן יש לדון בבהמה שילדה בחודש השמיני והכניסו הולד לאינקובטר וחי שמונה ימי□ אם מותר לשוחטו ולאכלו ואת"ל שמותר אם מותר גם תוך שמונה ימים אם הרופאים אומרים שיכול לחיות באינקובטר ח' ימים.
תשובה:
א. בשו"ע יור"ד סימן י"ג ס"ג וז"ל "אם לא שחט האם אלא קרעה וכן אם שחטה ונתנבלה בידו או שנמצאת טריפה אם העובר הנמצא בה בן ט' חי טעון שחיטה לעצמו וניתר בה ואם הוא בן ט' מת או בן ח' אפילו חי הרי זה אסור הג"ה ועכשיו אין להתיר שום ולר בבהמה אם האם טריפה ולא מהני לו שחיטת עצמו דחיישינן שמא אינו בן ט'" עכ"ל ובש"ך שם סק"ט וז"ל "הרי זה אסור שהרי לא הועילה שחיטת •אמו לטהרו וצריך הוא שחיטה וכיון שהוא בן ט' מת או בן ח' חי שחשוב כמת לא מהני ביה שחיטה ואסור" עכ"ל ובסימן ט"ו ס"ב כתב השו"ע וז"ל "בהמה שילדה אם ידוע שכלו לו חדשיו דהיינו ט' חדשים לגסה וה' לדקה מותר מיד וכר ואם אין ידוע שכלו לו חדשיו אסור משום ספק נפל עד תחלת ליל שמיני". עכ"ל ומעתה יש לדון אם יודעין בודאי שלא כלו לו חדשיו וחי שמונה ימים אם מותר לאוכלו בשחיטת עצמו ומזה שהשו"ע הביא דין זה שמועיל שמונה ימים באינו ידוע אם כלו חדשיו ולא הביאו בידוע שלא כלו חדשיו אין להוכיח שבודאי לא כלו אין היתר גם בחי שמונה ימים שמה שלא הביא דין זה הוא משום שאין מציאות לבן ח' שיחיה שמונה ימים ואין להביא דינים שלא יתכנו אכן בזמנינו שנתחדש אינקובטר ויכול על ידו לחיות בן ח' יש לדון אם מותר באכילה או אסור.
ב. ובהשקפה ראשונה לכאורה נראה פשוט שמותר באכילה שהרי כל הטעם שאסור בן ח' הוא משום שהוא נפל ונפל חשוב כמת וכמו שכתב הש"ך שהבאנו באות א' ומת אסור באכילה משום נבלה אבל אחר שחי באינקובטר שמונה ימים שוב אינו מת ולא נפל וממילא מותר באכילה אכן כד דייקת אין הלכה זו פשוטה שהרי בהמה טריפה שמצאנו לה רפואה ונתרפאת מ"מ אסורה שהרי כך אמרו בחולין ס"ח ב' "בשר בשדה טריפה לא תאכלו [פסוק זה בא לאסור בהמה שהוציא העובר ידו ונשחטה שהיד אסורה שהיד הוא בשר בשדה בלי מחיצות] מה תלמוד לומר [למה קראו טרפה ומה למדנו בכך הוי ליה למיכתב בשר בשדה לא תאכלו] לפי שמצינו במעשר שני ובכורים שאע"פ שיצאו חוץ למחיצתן וחזרו [שנכנסו לירושלים ויצאו וחזרו מותרים] אף זה [עובר] כן תלמוד לומר טריפה וכו' מה טרפה כיון שנטרפה שוב אין לה היתר אף בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו ושב אין לו היתר [ולכן גם בהחזיר היד ואח'־כ נשחטה היד אסורה] ובר"ן שם כתב וז"ל "וכתב הרא"ה שמכאן יש ללמוד לכל טרפיות שאם נחתכה הבהמה באותו מקום טרפות שהיא מתה ואלו היתה חתוכה למעלה מאותו מקום היתה חיה שכל שנחתכה במקום שהיא מתה בו שוב אין לו תקנה לחותכה למעלה ממנו ואע"פ שאלו היתה נחתכת שם מתחילה היתה חיה וכר ומוכיחים מהאי קרא דכיון שנטרפה שוב אין לה היתר דהכי אמרינן בגמ' מאי תלמודא אמר רבא כטרפה מה טרפה כיון שנטרפה שוב אין לה היתר אף בשר כיון שיצא חוץ למחיצתו שוב אין לה היתר עכ"ל וא"כ אף אנו נאמר שנפל אין לה היתר ואף שהכניסו באינקובטר וחי שמונה ימים אסור.
ג. הן אמת שהר"ן בדף כ"ו א' [בדפי הר"ן] בד"ה ולענין הלכה וז"ל "ולפי זה נשבר עצם האמצעי למעלה מצומת הגידין כשרה וא"ת אם כן נחתכו רגליה במקום צומת הגידין שהיא טרפה יחתוך למעלה מצומת הגידין ותכשר לאו קושיא היא דנהי שאם נחתכו רגליה מתחלה למעלה מצומת הגידין כשרה כל שנחתכו במקום צומת הגידין מחמת שהחתך מכאיב לה באותו מקום היא נטרפת בכך ושוב אין לה היתר ודכוותיה נמי בטחול וכליות שאע"פ שאם נחתכו בתחלה כשרים ניקב הטחול בסומכה טרפה וכן לקתה בכוליה אחת טרפה אלו נטלו אחר כך אינם חוזרים להכשרו שהנקב בטחול והלקותא בכוליא מכאיב הבהמה יותר מנטילתן עד שהיא נטרפת בהן ושוב אין לה תקנה וליכא למימר דאין ה"נ שאם נחתכו במקום צומת הגידין כל שחותך למעלה קודם שחיטה חזרה להכשירה דאם כן וכו' ועוד דבהדיא אמרינן בגמ' מה טרפה כיון שטרפה שוב אין לה הכשר וכמו שכתבתי למעלה אע"פ שהרמב"ן מגמגם בדבר להתיר בהמה שנחתכה במקום צומת הגידין כל שחתכה למעלה מצה"ג לפני שחיטה" עכ"ל.
ד. ומדברים אלו נראה שטעם הדבר שאין טרפה חוזרת להכשרה הוא משום שאין תועלת במה שיחתוך רגליה למעלה מצה"ג מאחר שכבר הכאיב לה החתך במקום צה"ג אלא שלפי"ז קשה איך למדו מטרפה שאם הוציא העובר ידו והחזירה לפני שחיטה שאסורה והרי גם טרפה אינה אסורה אילו היתה מתרפאת בכך ולא היתה מתה וא"כ איך נלמד מכאן החזרת היד ואין לומר שמ"מ לומדים מטרפה שמה טרפה אינה חוזרת כך עובר אינו חוזר קשה למ"ד אין לומדים אפשר משאי אפשר ואולי כל שהתורה עצמה הקישה לטריפה למדים אפשר משאי אפשר ולא אמרו שאין למדים אלא כשבאנו ללמוד במדת בנין אב שהוא מה מצינו אבל בהיקש שהקישה תורה במפורש למדים גם משאי אפשר, ה. אכן נראה שממה שכתב הרמב"ם פ"י משחיטה הי"ב "ואין להוסיף על הטרפות אלו כלל שכל שאירע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאלו שמנו חכמים וכו' וכן אלו שמנו ואמרו שהן טרפות אע"פ שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינם ממיתין ואפשר שתחיה מהן אין לך אלא מה שמנו חכמים שנאמר על פי התורה אשר יורוך" ובפשטות כוונת הרמב"ם לומר שכל שמנו חכמים מהלכה למשה מסיני שהן טרפות אף שרואין בדרכי הרפואה שאינה חיה מ"מ מאחר שבזמן שניתן למשה מסיני מנין הטרפות לא היה רפואה לטרפה זו לא נשתנה דינה והרי היא באיסורה ולפי זה גם בטרפה שיש בידינו בזמנינו רפואה מ"מ אסורה וא"כ גם אנו נאמר שכל שהיה בזמן מתן תורה נפל אף שכעת בידינו אינקובטר ויכול לחיות מ"מ לא נשתנה דינה ואסורה משום נבלה [וזה שהולכין אחר מתן תורה מפורש בחוות דעת יור"ד סימן צ"ח סק"ג ד"ה ומעתה וכן כתב הדברים בנתיבות סימן שנ"ג סק"א].
עוד נראה להביא ראיה שהטעם שאין טריפה חוזרת להכשירה הוא גם בזמן שבודאי נרפאה מ"מ כל שחל עליו איסור טריפה אסורה ממה שמובא בגם' חולין נ"ח א' בבהמה שעיברה ולבסוף נטרפה שרי' אליעזר סובר שאסורה גם להדיוט משום שעובר ירך אמו ור' יהושע. סובר שמותרת שעובר לאו ירך אמו ובתוס' תמורה ל"א א' ד"ה למאן הקשו למה אמרו לעיל שבעיברה ולבסוף נרבעו ד"ה אסור שעובר ירך אמו ותרצו "וי"ל דלא דמי דבודאי טריפה שהוא תלוי בחיות ובריאות כיון שאנו רואין הולד חי ובריא אין לנו לומר שנטרף הולד עם אמו ואין לנו לפוסלו בשביל פסול טרפות אמו אבל גבי רביעה ונגיחה ודאי כירך אמו הוא" עכ"ל ובתוס' ב"ק מ"ו. ד"ה מאי טעמא כתבו וז"ל ואומר ר"י דבכל מקום עובר ירך אמו לבד לענין טריפה כיון שיש לו חיות בפני עצמו ליכא למימר שנטרף עם אמו וכו' עכ"ל ויש לעיין מה טעמו של ר' אליעזר שאוסר ולד טריפה להדיוט הרי העובר אינו טריפה וחי י"ב חודש ובע"כ שאין הולכין אחר זה שיכול לחיות וכל שבשעתו כשהיה עובר היה אבר אמו ונאסר שוב אינו חוזר להיתר אף שכעת אחר שנולד אינו טריפה ואין לומר שטעמו של ר"א שסובר שעובר טריפה אינו חי שלא מסתבר שחולק על המציאות שכתבו התום' שאנו רואין הולד חי ובריא ואף לדעת חכמים החולקין על ר' אליעזר וסובר שהולד כשר נראה שאין הטעם שסוברים שטריפה שחזרה לבריאותה נתבטל ממנו דין טריפה אלא שסוברים שלענין טרפות שתלוי בחיות אין העובר נידון כאבר אמו שלענין זה אינו כאבר אמו כן נראה לענ"ד.
ו. אכן נראה שלפי מה שהביאו מהרמב"ם פ"ב מרוצח ה"ח שההורג טרפה פטור וכל שיאמרו הרופאים שמכה זו אין לו תעלה באדם ובה ימות אם לא ימיתנו דבר אחר, ע"כ, הרי שבטרפות דאדם לענין רציחה הולכין אחר מציאות הענין וכל שיש בידינו רפואה אינו טרפה וההורגו הרי הוא רוצח וחייב מיתת ב"ד ובטעם הדבר שחילק הרמב"ם בין טרפות דאדם לטרפות בבהמה כתב האחיעזד בח"א סימן י"ב אות ח' שבטרפות נאמרה הלכה למשה מסיני אלו הן הטרפות ולכן אינם משתנות משא"כ טרפה שיש באדם לא נאמר למשה מסיני אלא שטרפה אינו כחי לענין שהורגו פטור ולכן הולכין אחר הרופאים ולכן כל שאפשר לנתח מחלתו ושעל ידי כך יחיה אינו טרפה ולפי זה נראה שכל שנולד בחודש השמיני אינו כנפל בזמן שיש אינקובטר שהרי בידינו רפואה שיכול לחיות ועל פי זה נראה עוד שגם בבהמה שנולדה בחודש השמיני וחייתה באינקובטר שמונה ימים מותרת בשחיטה ואף שבטרפות דבהמה אין רפואה מועלת נראה שיש לחלק בין איסור טרפה לאיסור נפל שבטרפה נאמרו למשה מסיני סימני טרפות משא"כ נפל שלא נאמר דין נפל אלא מה שאסר נפל משום שנפל הרי הוא כמת וזה נודע מסברא וכל שנחשב כמת הרי הוא נבלה ולכן כל שחי ח' ימים יצא מכלל נפל ומותר באכילה ולכן דין נפל דומה לדין טרפה דאדם שלא נאמרה בהם הלכה למ"מ רק כל שאינו יכול לחיות ההורגו אינו חייב מיתה שאינו בכלל נפש וכן גם בהמה שעומדת למות מחמת שהיא נפל הרי היא כמתה וממילא אסורה באכילה ומטמאה במשא כנבלה לכן כל שאפשר לה לחיות הרי היא כחיה ומועיל לה שחיטה.
ז. ואין להקשות על דברינו שלא נאמרה הלכה מפורשת שנפל הרי הוא כמת אלא שמסברא יודעין שכל שהוא נפל הרי הוא כמת והרי אין הדבר כן שהרי למדו בגמ' שבת קל"ה ב. "תניא רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל שנאמר ופדויו מבן חודש תפדה שמונת ימים בבהמה אינו נפל שנאמר ומיום השמיני והלאה ירצה לקרבן וכו"' הרי שלמדנו דין נפל באדם ובבהמה מקרא ואם נאמר שכל שהיה נפל בשעת מתן תורה שוב לא ישתנה הדין גם בזמן שיש לנו רפואה לנפל ויהיה דינו כטרפה שכל שהיה טרפה בשעת מתן תורה אין דינה משתנה גם בנתחדש רפואה אכן נראה שהלימוד מפדיון מבן חודש ומיום השמיני והלאה בא התורה לגלות דין נפל אלא הוא דין בפדה"ב שצריך ל' יום ובהמה לקרבן צריך ח' ימים והוא גזרה"ב וכמו שנבאר בהקדם מה שאמרו בגמ' ב"ק י"א ב' אמר עולא אמר ר' אלעזר בכור שנטרף בתוך ל' יום אין פודין אותו וכן תני רמי בר חמא מתוך שנאמר פדה תפדה יכול אפילו נטרף בתוך ל' יום ת"ל אך חלק, וברש"י שם "בכור שנטרף בכור אדם שנהרג תוך ל' יום אין פודים אותו אין צריך לפדותו ואם מת מעצמו לא איצטריך לן למימר דהא כתיב ופדויו מבן חודש תפדה אבל השתא איצטריך לאשמעינן דלא אמרינן אי לא אקטיל היה חי ולא נפל הוה, וליפרקיה" עכ"ל, ובתום' שם ד"ה בכור הביאו פירש"י וכתבו "ומשמע קצת דאם קים ליה בגוויה דכלו לו חדשיו וחי היה יכול לפדותו" ונראה שמה שכתבו שמשמע קצת שאין מכאן ראיה הרבה שיש לפרש שזה גופא בא ר' אלעזר לחדש שאין הטעם למה מת בתוך ל' פטור מפדיון מטעם שנתברר שהיה נפל אלא הטעם משום גזה"כ שכל שלא חי לי' פטור ואפילו אינו נפל לכן כתבו שמשמע קצת שר' אלעזר פוטר גם בנהרג שאף שבנהרג לא נתברר שהוא נפל אבל מ"מ גם לא נתברר שאינו נפל שהרי יתכן שהיה מת אם לא היה נהרג אבל במקום שנתברר לנו שאינו נפל חייב בפדיון גם תוך ל' שאם סובר ר' אלעזר שגם בנודע שאינו נפל אינו חייב בפדיון אם לא חי לי' יום היה לו להשמיע חידוש יותר גדול שגם בכלו לו חדשיו ומת או נהרג פטור מפדיון והקשו תום' על פירוש רש"י ממה שאמרו בגמ' בכורות מ"ט גבי פודה את בנו תוך ל' יום ונתאכלו המעות לאחר זמן אין בנו פדוי ואמאי הא אגלאי מילתא למפרע שאינו נפל אלא ודאי גזרת הכתוב הוא מפדויו מבן חודש תפדה דאפילו קים לו שכלו לן חדשיו צריך ל­ יום ואע"ג דמהאי קרא נפקא לן בשבת קל"ה כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל הכי נמי דרשינן שם ח' ימים בבהמה אינו נפל מדכתיב מיום השמיני והלאה, ירצה לקרבן ואפ"ה כי קים לן דכלו חדשיו הוי מחוסר זמן תוך שמונה כדמוכח בר"ה ו' ב' דאמר בכור מאימתי מונין לו שנה חד אמר משעה שנראה להרצאה וחד אמר משעה שנולד ולא פליגי הא בתם והא בבעל מום ומוקמינן ליה התם שכלו לו חדשיו ואפ"ה לא חזי להרצאה עד ה­ וכו' עכ"ל.
ח. ויש לעיין איך יתכן לומר דבר זה שמה שהצריכה תורה ל' יום באדם וח' בבהמה אינו מטעם חשש נפל אלא גזה"כ ואעפ"כ למדים מזה שכל ששהה לי' יום באדם וח' בבהמה אינם נפלים שאם גזה"כ איך למדו והתוס' לא גילו הטעם רק הוכיחו הדבר בראיה ונראה לענ"ד לומר שזה שהצריכה תורה ל' יום טעמו של דבר שכל שלא שהה ל' יום יש חשש נפל אכן אחר שציוותה תורה שצריך ל' יום לפדיון וח' להקרבה שוב אין הולכים אחר הטעם של מצווה וצריך ל' יום גם כשלא שייך הטעם והרי זה דומה למה שאמרו ריש דידה שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וכל שלא התיר מנין אחר נשאר באיסור גם כשבטל הטעם ולמדו דבר זה ממה, שאמרה תורה, "במשוך היובל המה יעלו בהר" הרי שצריך היתר לעלות להר סיני אף שכל האיסור לעלות להר סיני מפורש בתורה שמפני שירד ד' על הר סיני וממילא אפשר לדעת שכשנסתלקה שכינה ירד האיסור אלא ע"כ שכל שאסור אין האיסור בטל כשבטל הטעם וכן נאמר גם בזה שהצריכה תורה ל' יום כדי לדעת שיצא מכלל נפל מ"מ אין להתיר בלי ששהה ל' יום אף שנתגלה לנו בדרך אחרת שאינו נפל שכל שאין הטעם עדיין אסור ומ"מ לומדים מזה של' יום מוכיח שאינו נפל.
ט. ודומה לזה מצינו בתוס' פסחים ל' כ' ד"ה התורה שהקשו על מה שאמרו בגמ' "התורה העידה שאין כלי חרס יוצא מידי דופיו לעולם [שהרי בכלי עץ ומתכות כתב לך ישטף תעבירו באש ומורק ושוטף אבל בכלי חרס ישבר] והקשו התום' וז"ל "וא"ת והיכי מייתי ראיה מדכתיב ישבר דילמא גזה"כ הוא דאפילו תלאו באויר התנור בעי התם רבא בר חמא אי קפיד רחמנא אבישול בלא בלוע או לא ויש לומר כיון דלכלי נחושת מועיל שטיפה ומריקה אפילו בבישול ובלוע א"כ מה שהקפיד בכלי חרס אבישול בלא בלוע היינו לפי שעשאו כבישול ובלוע" עכ"ל הרי מצינו שאף שהחילוק בין כלי נחושת לכלי חרס יש לו טעם שחרס בולע ואינו יוצא מידי דופיו לכן ישבר ואילו כלי מתכת שיש אפשרות להוציא הבלוע על ידי הגעלה לכן אינו צריך שבירה כל זה טעם המצוה אבל אין הולכין אחר הטעם אחר שנאמרה המצוה שוב אין הולכין אחר הטעם אלא כל שנתבשל בכלי חרס אף שלא בלע צריך שבירה.
י. ולפי"ז יוצא שלא נאמרה בתורה דין נפל שחשוב כמת אלא גזה"כ שפדיון הבן הוא לאחר ל' רק שאנו לומדים מטעמו של המצוה שכל שלא שהה לי' יום יש חשש נפל ונפל הרי הוא כמת אבל אין הטעם של המצוה כמצוה אלא בגדר סברא אלא שהסברא למדנו מהתורה ולכן כל שיש לו לנפל אפשרות לחיות אינו נפל תדע שאם נאמר שנפל שחשוב כמת הלכה מפורשת היא בתורה א"כ למה מותר לאכול בהמה לפני ח' ימים ביודעין, שכלו לו חדשיו ואילו לקרבן פסול וכמו שהבאנו מתוס' באות א' שתם נגמרה שנתו מיום השמיני ואילו בע"מ נגמרה שנתו משעה שנולד וע"כ שתם יש גזה"כ מבן שמונה ואילו בבע"מ אין גזה"כ גם מסברא ולכן כל שחי ח' ימים אגלאי מילתא שלא היה נפל ומונין שנתו משעה שנולד.
יא. אכן לפי"ז יש לדון שנתיר בהמה תוך ח' ימים מאחר שאפילו היא בודאי נולדה בחודש השמיני מ"מ מאחר שיש אפשרות לה לחיות על ידי אינקובטר א"כ אינה נפל וכן נאמר שבזמנינו יפטור פחות מל' יום את אמו מחליצה וגם אם מת תוך ל' יום ג"כ יפטור מחליצה שאף שמת מ"מ אילו היו שמים אותו באינקובטר היה חי ונראה שאף שחזינן שאפשר לחיות באינקובטר מ"מ אין הדבר מוכרח ולפעמים מת גם באינקובטר ולכן כל שלא חי ל' יום או בהמה ח' ימים אפשר שהם נפלים אבל כל שחי ח' ימים או באדם ל' יום א"כ נתברר שאינו נפל ופוטר את אמו מחליצה ובהמה ח' ימים מותר לשוחטה ומכל זה נפשטה השאלה השניה לבהמה שילדה בחודש השמיני והכניסוהו לאינקובטר וחיה ח' ימים שמותרת בשחיטה.
יב. ולענין שאלה הראשונה נראה שיש ליתן טעם נוסף להתירו אף אם לא נסכים להיתר הראשון ונאסור ולד שנולד בחודש השמיני כיון שחל עליו איסור נפל בשעה ראשונה שנולד שוב אינו חוזר וניתר מ"מ יש להתיר בעובר שהוציאו מרחם בהמה והחזירוהו לבהמה אחרת שאף שהיה העובר אסור בשעה שהוציאוהו מהבהמה הראשונה מ"מ מותר הולד שנולד עתה מבהמה השניה שולד זה אינו העובר הראשון ופנים חדשות באו לכאן ופנים אלו לא נאסרו מעולם ויסוד לסברא זו יש להביא ממה שמצינו שהמוכר עובר לחבירו לא קנה וכמו שנפסק בסימן ר"ט ס"ד "אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר ובין במתנה בין במתנת שכיב מרע כיצד מה שתוציא שדה זו מכור לך מה שיוציא אילן זה נתון לך תנו מה שתלד בהמה זו לפלוני או שאמר מה שתלד פרתי או שפחתי מכור לך או כתוך לך לא אמר כלום אפילו היתה הפרה או השפחה מעוברת לא קנה כלום הג"ה מיהו גבי אילן אם חנטו הפירות מיקרי בא לעולם" עכ"ל ולכאורה קשה למה אינו יכול למכור העובר כשם שמוכר בשר אחר מהבהמה בטחול וכבד ובע"כ שכל שנולדה לבסוף אנו אומרים שפנים חדשות באו וכעת נולד בריה חדשה ואינה אותה חתיכה עצמה שקנה הלוקח ואין הכי נמי אילו רצה הלוקח ליטול העובר בשעה שמכר לו היה יכול אבל אחר שנולד אנו אומרים שאין כאן ממה שקנה ולפי"ז יש לומר שגם במקום שהעובר עצמו היה אסור מ"מ כל שנולד אחר כך אני אומר אין הולד אותו עובר שהיה אסור אלא נולד פנים חדשות והפ"ח אינו נפל.
יג. אכן בקצה"ח סימן ר"ט סק"ב כתב שהמוכר עובר לא קנה גם מה שכבר יש בעובר ומחלק בין מוכר פירות שחנטו שקנה גוף הפירות וממילא הם שלו גם מה שצמח אחר כך וגדל הפרי משא"כ מוכר עובר שלא קנה כיון שהעובר מכוסה ולדבריו נדחה מה שכתבנו להתיר מטעם פנים חדשות שכל שהיה נגלה בשעתו קנה העובר וכל שנתגדל שלו נתגדל והכי נמי נאמר כל שהיה מגולה וחל עליו איסור נבלה מטעם נפל אינו חוזר וניתר מחמת פנים חדשות אכן מסברא קשה להבין למה אינו יכול למכור דבר מכוסה וכי אינו יכול למכור כבד הבהמה ואולי כוונתו שכל שהוא מכוסה נידון כפנים חדשות מה שילדה משא'־כ בפירות שחנטו שנגלה החנטה וכל שנגלה אינו כפנים חדשות אכן ראייתו שהוכיח שהמוכר פירות משחנטו קנה הפירות כשיגמרו מטעם שכל שקנה כשהן חנטה ממילא כל הפרי שלו והוכיח דבר זה "ממה שאמרו בפ' מי שמת דקל לאחד ושייר פירותיו לעצמו שייר מקום פרי ופירש הרשב"ם מקום פירי היינו ענפי האילן שבו גדלים הפירות וכו' ונהי דענפי האילן שלו אכתי הפירות גדילי וינקי מגוף הדקל והוא לא מכר גוף הדקל אלא ע"כ כיון דשייר פירי עם מקום הצימוח הפירות דהיינו ענפי האילן סגי ליה ומכש"כ היכא ריש לו ללוקח החנטה גופה דלא גרע ממקום הצימוח הפירות דהו לא הוי דבר שלא בא לעולם" עכ"ל.
יד, ולענ"ד לא הבנתי מה ק"ו יש כאן לעולם אומר שעדיף מה שקנה הענפים יותר ממה שיש לו גוף הפרי שמה שגדל הפרי אינו בא מכח הפרי אלא מכח הענפים ומה שכתב שגוף הדקל לא קנה והרי הפרי יונק מהדקל יש לומר שאף שיונק מהדקל מ"מ הענף הוא שיוצר הפרי ולא הדקל תדע שהרי המרכיב ענף של מין זה בעץ ממין אחר צומח פירות ממין הענף ולכן כל שהענפים שלו הפירות שלו משא"כ כשיש גוף הפרי אין הכרח שמה שצומח וגדל בפרי יהיה " ו ותמוה שקצוה"ח סותר דברי עצמו שבתחילת דבריו שם כתב שהמוכר פירות שחנטו ואחר כך צמחו הפירות לא יהיה שלו רק הגודל שהיה מקודם ושאר הפרי שייך למוכר וכמו שהוכיח מסימן רנ"ז ואילו בסופו מה שכתב כאן נראה שכל הפרי שלו וצ"ע.
טו. אכן אין להקשות על מה שכתבנו מהדין שיכול אדם להקדיש ולדות קדשים כשהם עוברים וכמו שהביא הקצה"ח בסימן ר"ט סק"א ומזה הוכיח שם הקצה"ח כדעת הרמב"ם שעוברים הוויין דבר הבא לעולם ועיין בנתיבות ר"ט ב' דעתו שבמקנה העובר בודאי קנה כמו שקונה כבד של בהמה ולכן יכול לקנות עובר וכן להקדיש עובר רק בקונה עובר לאחר שיולד וכעת אין לו כלום בזה אמרו שהוא דבר שלא בא לעולם ולכאורה נראה שסובר שאין ולד הנולד מעובר נחשב כפנים חדשות.
טז, אמנם נראה שכל מה שנתבאר אינו אלא לענין ממון שכל שקנה העובר ונעשה שלו גוף העובר ממילא קונה מה שנתגדל אחר כך שכך גדר בעלות שכל שמתגדל המנו הרי הוא שלו אבל לענין איסור מצינו בזה מחלוקת הראשונים יש סוברים שכל שנתגדל באיסור התוספת מותרת וכמו שנתבאר בתוס' נדרים דף נ"ח ב' ד"ה אמר ר' יוחנן שהיתר הנוסף מותר רק שמ"מ ענף ילדה שסיבכה בזקנה אף שהוסיף במאתים אסור היינו טעמא שזה שסיבכה הרי זה כמבטל איסור לכתחילה ולכן אינה בטילה וכן נתבאר בחידושי הרשב"א שם נ"ז ב' ד"ה בצל שמן התורה בטל עיקר האיסור בגידולין ורק מדרבנן מיבעי ליה שמא אינם מתבטלים מחמת חשיבות העיקר וכן דעת הר"ן שבעולה וכלאי הכרם אף הגידולין שהוסיפו אחר שסיבכה בזקנה וכן מה שהוסיפו הגידולין אחר שעקר הירקות מהכרם אסורים וכמו שכתב הש"ך בסי' רצ"ד סקל"ב ועיין בביאור הגר"א סימן רצ"ו ס"ק ל"ח שדעתו שהשו"ע הכריע כהר"ן ומעתה לדעת הסוברים שבאיסור גם הגידלין אסורים גם בעובר שנאסר כל מה שנתגדל ונעשה ולר הרי הוא אסור וכמו בפירות ואף לסברת הקצה"ח שהבאנו באות י"ג שמחלק בין פירות לעובר יתכן שחילוק זה אינו אלא לענין ממון ובזה חלוק עובר שמכוסה לפירות שחנטו שמגולין אבל לענין איסור אולי אין לחלק בזה אכן אין הדבר מוכרח אבן לענין דידן כבר כתבנו באות י"ג שכל שהיה העובר מגולה שעה אחת ונאסר הרי זה כפירות אכן לדעת הראשונים שגידולין מותרים א"כ גם בנידון דידן הגידולים מותרים ורק יש לאסור מטעם שאין הגידולין מבטלים העיקר משום שמבטל איסור לכתחילה שדומה לילדה שסיבכה בזקנה.
יז. וביותר שיש לדון שגם מן התורה אינו בטל לפי מה שכתב המרדכי סוף חולין הביאו המל"מ פ"א מטמאי משכב ומושב הי"ד שהקשה איך אמרו ביבמה שרקקה דם דחליצתה כשרה מטעם שאין אפשר בלא צחצוחי רוק וכן אמרו בזב שראה קרי שאי אפשר בלא צחצוחי זיבה ולכן מטמא במשא והקשה למה יתבטלו הרוק והזיבה ברוב ותי p שכל שנולד בתערובות אינו בטל ולפי"ז יש לדון שלא יתבטל העובר ברוב שנתוסף עליו שהרי ההיתר נולד בתערובות ולא היה היתר בעולם בפני עצמו ואף שהאיסור היה בפני עצמו מ"מ לפי מה שהעלה בנובי"ת יור"ד סימן נ"ד ונ"ה שלא אמר המרדכי שכל שנולד בתערובות אינו בטל אלא כשהמבטל נולד בתערובות ולא היה בפני עצמו מעולם הוא אינו יכול לבטל ולכן אין הדם מבטל הרוק מאחר שלא היה דם מעולם בפני עצמו אבל כל שהמבטל היה בעולם בפני עצמו ורק המתבטל נולד בתערובות בזה קל יותר לבטל וגם דבר שיש לו מתירין בטל ולפי זה כל שהבטל היה בפני עצמו והמבטל נולד בתערובות אינו יכול לבטל וא"כ גם בנידון דידן שלא היה העובר הנוסף בעולם בפני עצמו אינו יכול לבטל העובר שנאסר בשעה שיצאה מהבהמה.
יח. והנה לפי זה יש לעיין מה שדנו בגמ' שהבאתי באות ט"ו אם גידולי היתר מבטלים לעיקר האסור לפי המרדכי איך יבטל והרי נולד בתערובות ובנובי"ת יור"ד סימן נ"ה ד"ה אמנם ראיתי שהביא ראיה לסברא שכתבנו משמו באות י"ז שכל שנולד האיסור בתערובת אבל ההיתר היה לפני האיסור שבזה ההיתר מבטל לאיסור ממה ששנינו המעביר עציץ נקוב בכרם אם לא הוסיף במאתים מותר משום שכלאי הכרם מתבטלים במאתים הרי אף שהאיסור נולד בתערובות מ"מ בטל ובהכרח שכל שהיה ההיתר קודם מבטל לאיסור ע"כ ותמהני שלא הזכיר הדין שנסתפקו אם גדולי היתר מבטלים לאיסור והרי שם נולד ההיתר בתערובות ואיך יבטל ובע"כ שלהמרדכי זה גופא הצד שלא מתבטל.
יט. אכן אם כן יוצא שהר"ן שכתב
טעם אחר לזה שאין הגידולים מבטלים להיתר משום שהגידולין עצמם נאסרים משום שיוצאין מעיקר האסור וכן לדעת התום' והרא"ש שהיינו טעמא שאינם מבטלים דדמי למבטל איסור לכתחילה דעות אלו חולקים על סברת המרדכי וסוברים שגם היתר הנולד בתערובות מותר וכן נראה לענ"ד לדייק ממה שפסק הרמב"ם בפ"א משאר אבות אטומאה הט"ז "בהמה ששפעה חרדת דם אע"פ שנפטרה מהבכורה אינה ממטמאה לא במגע ולא במשא עד שיהיה בה צורת נפל לפי שהיא בטילה ברוב היוצא עמה" והוא מגט' בכורות כ"א ב' ויש לעיין אם הנפל בטל ברוב א"כ למה נפטרה מהבכורה הרי לא ילדה ולד אלא ולד שנתבטל והרי זה כאילו לא ילדה וצריך לומר שאין דין ביטול אלא כשדנים לענין שהנפל יטמא במשא ולכן כל שנתבטל הרי זה כמי שאינו אבל לענין לפטור האם מבכורה אין דנים אם יש כאן ולד אלא דנים אם האם ילדה ואין השני שתלד פטר רחם לכן גם בילדה ולד מבוטל ברוב נחשב כלידה לגבי אמו ואין השני פטר רחם.
כ. ויש להביא סייעתא לסברא זו ממה שפסק הרמ"א באור"ח סימן שי"ח "ואם עבר ונתן מלח אפילו בכלי ראשון אפילו הוא על האש שעבד איסורא מותר המאכל דהמלח בטל על גבי האוכל" עכ"ל ובמג"א שם ס"ק ל"א "דהמלח בטל בס' ואע"ג דמידי דעביד לטעמא לא בטיל שאני הכא דהוי זה וזה גורם דמסתמא נמלח בערב שבת ואע"ג שדבר שיש לו מתירים לא בטיל כיון שנתבטל מקודם שנאסר בטל דנימוח מיד ואין נתבשל מיד דבעי בישולא כבשרא דתורא וכו' עכ"ל ויש לעיין שטעם זה שכתבו שהמאכל מותר שהמלח בטל נראה שלכן אין המלח שנאסר אוסר המאכל אבל איסור בישול עבר ואמאי לא נאמר שגם איסור בישול לא עבד כיון שבישל דבר שנתבטל ברוב
אלא מוכח מזה שאין ענין ביטול אלא לבטל הדבר אבל כל שדנים כלפי האדם המבשל בשבת לא נאמר ענין ביטול וחייב המבשל ומ"מ אינו אוסר התבשיל כיון שהמלח נתבטל וביותר שנולד בתערובות ולכן בטל.
והשתא לסברא זו נדחה ראיית המרדכי מזב שראה קרי שהרי לענין שהוא נעשה זב בעל ג' ראיות די שאדם ראה זוב לכן נעשה זב בעל ג' ראיות אף שהזוב עצמו נתבטל [אכן יבמה שרקקה דם אין לומר סברא זו שאף שהרוק נתבטל אבל מ"מ נחשב שירקה היבמה אכן ממה שאמרו ביבמות ק"ו ב' שיבמה שרקקה וקלטתו הרוח לפני שהגיע הרוק נגד פני היבם החליצה פסולה נראה שצריך שיהיה רוק ולא די ברקיקה וכל שנתבטל הרוק אף שנחשוב שהיבמה רקקה מ"מ אין לפנינו רוק וכן ממה שאמרו שם שרקקה ולא ראו הדיינים הרקיקה פסולה מוכח ג"כ שצריך שיהיה רוק ולא די ברקיקה וצ"ע ונראה שהראשונים החולקים על סברת המרדכי שהבאנו באות י"ט יתרצו כתירוץ הראשון שכתב המרדכי סוף חולין שמדובר שניכר והיה בעין הרוב בדם].
כב. ולפי"ז לא קשיא מה שתמה המל"מ על חכמי אשכנז שכתבו בשו"ע יור"ד בסימן י"ד עיי"ש בפתחי תשובה ס"ק ג' בעובר שהוציא ידו ושחטו את אמו שאותו יד אסור באכילה ואסור לשתות החלב מאותו עובר כיון שהיד אסורה ואין לו תקנה בשחיטה וכיון שהחלב בא מכל הבהמה נמצא שמעורב חלב אסור ודנו שם האחרונים שיתבטל ברוב ובס' אם הבהמה פי ששים מהיד והקשה המל"מ הרי נולד החלב בתערובות ואינו בטל ולפי מה שכתבנו שהרבה ראשונים חולקים על סברת המרדכי לא קשה קושית המל"מ שפסקו דלא כהמרדכי.
[ובעיקר דברי המל"מ בפ"א מטמאי משכב הי"ג שהקשה איך יתכן לומר שחלב האבר מתבטל בשאר חלב הבא משארי אברים שא"כ מאחר שהדבר ספק בגמ' אם החלב של האבר שיצא אסור או מותר למה פסקו לאיסור מאחר שמתבטל ברוב החלב הבא משאר אברים ומותר מהתורה ושוב חזר להיות ספק דרבנן ויש לילך לקולא לענ"ד נראה ליישב שדבר זה דומה לספק דאורייתא שנתגלגל לדרבנן שנידון כספק דאורייתא והולכין לחומרא וכמש"כ בש"ך ק"י דיני ס"ס סימן י"ט ובט"ז סימן ס"ו סק"ח והאריך לבאר כלל זה בשו"ת רע"א סימן מ"ט ולכן ספק דאורייתא שנתערב חד בתרי אסור כיון שיסוד הספק אם הוא טריפה הוא ספק דאורייתא אף שנתהפך על ידי הביטול חד בתרי לאיסור דרבנן מ"מ הולכין לחומרא, וא"כ גם בספק אם חלב האבר אסור הוא ספק דאורייתא רק שעל ידי הביטול של חד בתרי נתהפך לדרבנן הולכין בו לחומרא.
כג. ואף שיש לדון שלא אמרו כלל זה רק באם יש אפשרות שיהיה הספק בלי ביטול וכמו ספק טריפה שבשעה שנולד הספק היה ספק דאורייתא ב-זה הולכין לחומרא גם אחר שנתגלגל לדרבנן אבל בנידון דידן לא יתכן שיהיה אבר שיהיה ספק דאורייתא על החלב שהרי לעולם מוכרח שיהיה בחלב רוב היתר שהרי רוב העובר לא יצא שאם יצא הרי כל העובר כילוד ושוב חלבו מותר שהרי מועיל לו שחיטה ולא משכחת אבר אסור שלא יועיל בו שחיטה רק ביצא מיעוט העובר ובזה לעולם חלבו יש בו רוב היתר וא"כ יתכן שבכהאי גוונא אין כאן אלא ספק דרבנן מתחילתו אכן נראה שגם בזה משכחת לה שיהיה בו ספק דאורייתא לא מבעי להסוברים שמן התורה לא בטיל אלא חד בתרי ולא חד ביותר מחד ונראה כן מלשון הרמב"ם פט"ו ה"ד ממאכלות אסורות "נפל חלב הכליות לחלב האליה ונמוח הכל אם היה חלב האליה כשנים בחלב הכליות הרי הכל מותר מן התורה" עכ"ל.
וכמו שנתבאר בפרמ"ג בפתיחה להלכות תערובות בחקירה הג' ד"ה והנה הרי שצריך פי שנים לבטל ולפי"ז משכחת לה שיצא מיעוט העובר לחוץ ונשאר בפנים רוב העובר אבל לא פי שנים ובזה החלב אסור משום ספק דאורייתא ולכן גם אפילו נשאר בעובר פי שנים בפנים אבל כיון שיסוד הספק הוא בדאורייתא שוב אין להחשיבו כספק דרבנן ואף לסברא שכתב הרמ"א בסימן מ"ט שלא אמרו נתגלגל רק באופן שעוד יתכן שיחזור להיות ספק דאורייתא כגון בספק טריפה שנתערב חד בתרי שיכול לחזור להיות מהתורה כגון שהוכר האיסור מ"מ גם בעובר יתכן שיחזור להיות דאורייתא כגון שנשאר בפנים פי שנים אבל אחר כך חתכו מרגלי העובר עד שלא נשאר בולד פי שנים נגד מה שיצא כבר ומדובר שחתכו מרגליו במקום שאינו עושה טריפה ולכן הולכין לחומרא בספק זה.
ד. כן קשה לי על מה שהבאנו באות י"ז מהנוב"י שכל שנולד האיסור בתערובות אבל ההיתר היה בפני עצמו בזה בטל האיסור לכאורה קשה ממה שהקשה המרדכי סוף חולין על סברתו שאין דבר הנולד בתערובות בטל והקשה וז"ל "והא דתנן פ' המפלת שליא בבית טמא ור"ש מטהר ומסיק טעמא דר"ש משום ביטול ברוב שנימוק ונימוח הולד ונתבטל ברוב [הרי שגם הנולד בתערובות בטל] ויש לומר דהתם נמי היה הולד ניכר מתחילה ואח"כ נימוח ועל כן מתבטל" עכ"ל והשתא לפי סברת הנוב"י היה לומר שהדם המבטל היה ניכר מתחילה ואין נ"מ אם העובר היה ניכר קודם וצריך לומר שלא דק והכוונה שהדם המבטל היה ניכר מתחילה.
כה. ובהאי ענינא קשה לי מה שכתב המל"מ הנ"ל בפ"א מטמאי משכב ומושב הי"ג שכתב שם טעם למה בגד שאבד בו כלאים אינו בטל ברוב משום שלבישת כלאים דומה לטומאת משא שכמו שאין נבלה בטלה לענין טומאת משא משום שנושא כל התערובות וגם הנבלה ולכן אינו בטל והכי נמי לובש בגד צמר שיש בו חוט פשתן הרי הוא לובש את כל הבגד ויש בו שטענו וקשה לענ"ד א"כ איך יפרש המשנה פ"ט מ"א מכלאים צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה עם זה אם רוב מהגמלים מותר [לערב עמהן פשתן לפי שצמר הרחלים בטל ברוב של גמלים רע"ב] וקשה הרי לובש הבגד שיש בו צמר ופשתים והרי זה כנושא נבלה מעורבת בשחוטה שטמא ומה הפרש יש בין מיעוט צמר רחלים שבטל ברוב של גמלים למיעוט צמר שאינו בטל ברוב של פשתן ואולי כוונת המל"מ לחלק בין תערובות חוטין שאינו בטל לבין תערובת צמר גמלים ורחלים שנתערבו לפני הטוויה וכמו שנראה מהרמב"ם שהביא שם בתוספות אנשי שם וטעם החילוק בין חוטין לנימים מפרש המל"מ שאינו משום שחוטין חשובין ואינם בטלים אלא מאחר שחילקו בין תערובות לח בלח לתערובות יבש ביבש שרק תערובות יבש ביבש אינו בטל לענין טומאת משא אבל תערובות לח בלח בטל גם לענין משא וכמו שביאר הכס"מ משמיה דהמהר"י קורקוס סוף פ"א מאבות הטומאה וסברת החילוק הוא שביבש כל חד לחודיה קאי רק שכל אחד מהתערובות מותר שהולכין אחר הרוב לכן אינו בטל לענין משא כיון שנושא הכל בבת אחת משא"כ תערובות לח שהמיעוט איסור כמאן דליתא ומותר הכל וכמו שמותר לאכול תערובת איסור והיתר אף שאוכל בהכרח מהאיסור יחד עם ההיתר ותערובות צמר גמלים ורחלים לפני הטויה וטוון ביחד דומה לתערובות לח בלח ואף שתערובות אפר פרה באפר מקלה פוסק הרמב"ם שמטמא במשא וביאר שם המל"מ שסובר הרמב"ם כהדעות שקמח בקמח הרי היא תערובות של יבש ביבש יתכן שתערובות צמר גמלים ורחלים שעושה מהכל חוטים עדיף מתערובות קמח בקמח והרי זה כלח שהרי נעשה מהכל חוט אחד.
כו. והנה ממשנה זו ששנינו "צמר גמלים וצמר רחלים שטרפן זה בזה אם רוב מהגמלים מותר ואם רוב מהרחלים אסור מחצה על מחצה אסור" הקשה בפרמ"ג בפתיחה להלכות תערובות ד"ה והנה על מה שכתבנו באות כ"ג בדעת הרמב"ם שלבטל איסור צריך שיהיה בהיתר פי שנים מהאיסור והרי כאן מבואר שרי ביותר ממחצה [ועיין בתוספות אנשי שם שכתב שלכן אסור מחצה על מחצה שמספק לנו אם מחצה על מחצה כרוב ואסור מספק ולכן כל שיש ספק אם יש מחצה או רוב צמר גמלים מותר מכח ס"ס עיי"ש ולכאורה דבריו תמוהים היכן מצינו שיש מי שסובר שמחצה היתר מבטל איסור ומחלוקת אם מחצה על מחצה כרוב או אינו כרוב לא מצינו אלא בשחיטה בשחט חצי קנה וחצי וושט ושם המחלוקת אם הכי אגמריה רחמנא למשה תשחט רובא או אל תשייר רובא והצד לומר שאגמריה לא תשייר רובא שלכאורה נראה תמוה נראה שגדר שחיטה הוא להוציא חיות הבהמה והחיות יוצא על ידי שלא נשאר רוב קנה ורוב וושט וזהו שחיטה וכן במחלוקת אם מחצה מחיצה עומד ומחצה פרוץ אם מחצה על מחצה כרוב או אינו כרוב אם הכי אגמריה רחמנא למשה לגדור רובא או אל תפרח רובא וגם שם יש לפרש שכל שיש מחיצה נעשה רה"י רק כל שנפרץ רוב המחיצה הרי זה כאילו אינו ולכן כל שלא נפרץ רובא לא נתבטל המחיצה וכן נראה לפרש מה שכתב רש"י ריש סוכה בחמתה מרובה מצילתה וז"ל "המועט בטל ברוב והרי הוא כמי שאינו" עכ"ל. הרי שהחמה מבטל הצל ולכן סובר המ"ד הזה שכל שאין כאן רוב אין הפרוץ מבטל העומד וכן אין החמה מבטלת הצל ולפי"ז יוצא שרש"י פירש כן למ"ד שמחצה על מחצה הרי הוא כרוב אבל למ"ד שאינו כרוב מה שרוב חמה פסול הוא משום שחסר בצל ויתכן שרש"י פירש כן משום שאם כמ"ד מחצה על מחצה אינו ברוב קשה למה דוקא חמתה מרובה מצילתה פסולה אפילו מחצה חמה ומחצה צל פסול אבל בביטול ברוב שכל שאין רוב היתר אינו מתבטל במחצה אכן לפי מה שנבאר בסמוך יש ליישב.
כז. ובשלמא אם נאמר שצמר גמלים וצמר רחלים שנתערבו היינו תערובת של יבש ביבש ניחא שבתערובות של יבש שאוכלים כל אחד מהתערובות בפני עצמו בתערובות כזה אין צריך שיהיה פי שנים בהיתר שהרי בסנהדרין הולכין ברוב של אחד בב"ד של כ"ג ואין שם פי שנים אבל אם מדובר בתערובות של לח בלח דהיינו שעירב הכל כמו שנראה מלשון טרפן ומהכל עושה בגד אחד וא"כ בודאי יש בתערובות צמר ומ"מ מותר כשיש רוב גם אם אין פי שנים קשה ונראה לומר שבתערובות צמר של גמלים ורחלים שאני ודי ברוב בצמר גמלים אף שאין פי שנים בצמר גמלים וטעם הדבר שכיון שעדיין הצמר• רחלים היתר ורק כשיתפרנו בפשתן יעשה איסור לכן כל שנתערב אנו דנים על הבגד בשלמות אם הוא בגד צמר גמלים או בגד צמר רחלים והולכין בזה אחר הרוב שהרוב קובע את מהותו של הבגד והרי זה דומה למה שביאר באור שמח מה שכתב רש"י יומא י"א א' ד"ה "אבולי דמחוזא שערי עיר ששמה מחוזא והיו רובן ישראל מ"ט לא עבדי להו רבנן מזוזה" וביאר האור שמח שהעיר נקבעת על פי רוב תושביה וכל שרובם ישראל חייבים השערים במזוזה עיי"ש וכך נאמר שגם בגד נקבע על פי רוב הצמר שנעשה ממנו וכל שהרוב צמר גמלים אינו בגד צמר ומותר בכלאים ולפי זה מיושב למה אינו דומה לנושא תערובות של נבלה ורוב שחוטה שטמא ששם עירב איסור והיתר וצריך ביטול משא"כ בבגד שנקבע הבגד על פי רוב וכל שנקבע שהוא בגד מצמר גמלים אין הפשתן אוסרו ומותר אף שלובש כל הבגד ביחד כמו שאין השער צריך מזוזה כל שיש רוב אנשיה גוים ובזה נתיישב גם מה שהקשינו באות כ"ו על התוספות אנשי שם שלפי דרכנו יתכן שכל שיש מחצה צמר גמלים ומחצה צמר רחלים למ"ד שאינו כרוב אין קביעות הבגד שהוא של צמר רחלים שכל שאין רוב מרחלים אינו נקבע כבגד צמר רחלים ומותר בפשתן.
כ ח. ונחזור לענינינו שלדעת החולקים על המרדכי בטל הנפל ברוב מה שנוסף עליו ואף שהוא תערובות לח בלח מ"מ בטל בס' וכל שיש ס' נגד הנפל מותר אכן יש להקשות על עיקר דברינו שהנוסף בגידול העובר מותר ממה שמצינו בגמ' חולין שעובר שהוציא ידו ושחטו את אמו אסור היד באכילה ונראה פשוט שהיד אסורה גם מה שנוסף אחר השחיטה ואפילו שוקל כעת היד פי שלוש ממה ששקל בעת השחיטה ולא אמרינן שהרוב הנוסף יבטל את האיסור ונראה שהכל אסור מהתורה שהרי נסתפקו שם בגמ' ס"ט א' בבא הולד על בהמה שדומה לו שהיינו שבא על בהמה שגם היא הוציאה היד לפני השחיטה וילדו אם הולד מותר אם נאמר שכל הולד הנולד אסור מטעם יוצא מהאיסור וא"כ נראה שהיד עצמו שהוציא לפני שחיטה אסורה גם מה שנתוסף עליו אחר השחיטה עכ"פ מטעם יוצא ואף אם נאמר שגם דבר זה אם הנוסף אסורה גם בזה נסתפקו כמו שנסתפקו בולד הנולד ממנו אכן צדדי הספק מבואר שם בגמ' אם נאמר שאסור הולד מטעם יוצא מהאבר האסור או מאחר שכל ולד יוצא מאיסור שנוצר מולד שיש בו חלב ודם האסורים לכן גם יוצא מטריפה אסור או שיוצא מתרי איסורים [חלב ודם] מותר שהתירה תורה אבל יוצא מג' איסורים שהוא מיד אסורה ומחלב ודם בזה לא התירה תורה ובמסקנא דחה הגמ' שאין בזה משום יוצא מג' איסורים שהרי לר"י חלב הבן פקועה מותר ושוב אין כאן יוצא אלא מב' איסורים ולר"מ הסובר שחלבו אסור הרי הוא סובר שבן פקועה חי' צריך שחיטה וממילא היד מותרת.
בט. וא"כ בנידון דידן שיוצא כל העובר מנפל נאמר שאסור מטעם יוצא מנפל וגם לר"י הסובר שחלב בן פקועה מותר כל זה בבן פקועה שהותר מכל אשר בבהמה תאכלו אבל נפל גם חלבו אסור ונמצא שיוצא מג' איסורים ויש לאסור מספק עיין שם בתוס' ס"ט א' ד"ה או שנשאר בקושיא על מה שרצו לאסור בהמה שנולדה מבן פקועה שהוציא ידו הקשו וז"ל "תימא מאי קא מיבעי ליה והא קיי"ל דזה וזה גורם מותר" עכ"ל ובחידושי הרמב"ן כתב בשם התוס' שסוגיית הגט' הולכת למ"ד שזה וזה גורם מותר ולפי"ז נראה שלפי האמת אין הולד הנולד אסור מדין יוצא וא"כ בנידון דידן נמי אין לאסור מדין יוצא.
ל. עוד יש לעיין בגם' זו הרי מבואר בגם' תמורה ל"א שאפרוח הנולד מביצת טריפה מותרת מטעם שאימת גדלה לכי מסרחה וכי מסרחה עפרא בעלמא וא"כ איך באנו לאסור ולד הנולד מבהמה שהוציא ידו שיוצא מג' איסורים אבל הרי האיסורים אלו הותרו בשעה שהוסרחה והותרה ונמצא שיוצא מהיתר ואין לומר שרק ביצה מסרחת כשהיא נעשית אפרוח אבל זרע האב אינו מסריח ואסור באכילה מדין יוצא מאבר שאסור משום בשר בשדה טריפה לא תאכלו שבא לאסור בשר שיצא חוץ למחיצות שהרי מפורש ביור"ד סימן פ"א ס"ד יאלי דיחמורתא מותרים ובט"ז שם סק"ו מה שנקרש מזרע האיל ונעשה כמו ביצה והוא פירשה בעלמא ועיין בב"י זולת אם נדחוק שבשעה שמזריע אינו מסריח רק אחר כך כשנקרש הוא מסריח ונמצא שהולד נוצר בשעה שהיה ראוי לאכילה אכן נראה שאין לומר שרק זרע איל מסריח ולא זרע של שאר בע"ח ונדייק כך ממה שלא הוזכר שכל זרע מותר באכילה שאין זה דיוק שרק זרע איל נושר וכמבואר שם בב"י אבל אין הכי נמי שכל זרע מותר אכן בחוות דעת שם סימן פ"א אות ב' כתב וז"ל ויאלי דיחמורתא המבואר בבכורות שמותר דאף שאבר מהחי נוהג בו מ"מ אף שבשעה שיצאה מהזכר היה אסור משום אמ"ה מ"מ היה קים לחז"ל שנעשה עפרא בעלמא במעיה ומותר וכו' עכ"ל נראה שסובר שרק מזרע הנושר מהנקבה מותר אבל מה שנושר מהזכר אסור וצ"ע שמהגמרא בכורות ז' ומרש"י שם נראה שהזרע נושר מהזכר ולא מהנקבה עכ"פ בנידון דידן מסתבר שהעובר בזמן שמוציאין מהראשונה אינו ראוי לאכילה שוב מותר הנוסף אף אם נאמר שיש בזה יוצא מ"מ יוצא מאיסור סרוח מותר.
לא. והנה אין לתמוה לר"א שאוסר ולד טריפה וכמו שהבאנו באות ה למה לא נתיר שנאמר שעובר בטל מה שנתוסף אחר שנולד שיש לומר שכל שהוא עובר כל מה שנתגדל הרי הוא טריפה מטעם שהוא אבר אמו ואחר שנולד מה שנתוסף אסור מטעם יוצא מטריפה ושם יש רק גורם אחד משא"כ בנידון דידן שאחר שהושתל ברחם הבהמה השנית מאז מה שנתוסף אינו נפל ומותר ומה שהיה מקודם מתבטל ברוב ובס' והנה בנוב"י שם כתב שביטול בס' מועיל גם בנולד בתערובות ומכל הני טעמא נראה להתיר.
לכבוד מערכת קובץ תורני בית אהרן וישראל? של מוסדות קרלין סטולין
שלד וברכה.
זה כמה זמן שהנני עוקב אחרי הקבצים החשובים שלכם המתפרסמים מדי פעם בפעם. ואוכל להעיד כי הם על רמה גבוהה ומשובחת. הנידונים בד' חלקי השו"ע המופיעים בכל קובץ ביחד עם מדור הידיעות אודות גדולי ישראל זצ"ל מדורות שקדמו, שבהן ידיעות מעניינות, עושים את הקבצים לחשובים ביותר.
הקב"ה יצליח דרככם להבא להגדיל תורה ועבודה.
<h3>בענין ברכת גאל ישראל</h3>
הכו"ח לכבוד התורה"ק 'עדיה דגליצקי
שאלה.
מהי הדרך הישרה בענין סיום ברכת גאל ישראל בשחרית, אם החזן יסיים בקול רם או בלחש.
תשובה.
הדרך הישרה היא לסיים כולם ביחד בקול רם. וכן נהגו בכל מניני הותיקין בירושלים ותל אביב מלפני ארבעים וחמישים שנה. וכן נהג הגאון ר' יוסף צבי הלוי בתל אביב בביהכנ"ס הגר"א וכן נהגו גדולי המדקדקים בירושלים בותיקין בשערי חסד.
ואם כעת נשתנה המנהג באיזה מניני ותיקין הוא משום דקם דור חדש אשר לא ידע.
ועל כל פנים גם המסיימים בלחש רצוי מאד שגם תיבות ברוך אתה ה' יאמרו בלחש ולא רק גאל ישראל מטעם שיבואר לקמן.
הדיעות שמצאתי שיש לסיים דוקא בקול דם הם. א. ספר הפנים הנדפס ביחד עם ספר מורא מקדש באזהרה י"א, ב. מעורר ישנים בר אכהן עמוד ל"ט. ג. לקט הקמח החדש סי' ס"ו (עמוד קצ"ז) משם הרב דושינסקי זצ"ל שהקפיד מאד. ד. דעת הרב חנקין זצ"ל בספר נכדו הרב הרצל חנקין שליט"א (שכחתי שם הספר). ובספרו עדות בישראל. ה. מנהגי חב"ד ע' 11. ו. מנהגי פפד"מ דברי קהילות ע' 32. ז. מנהגי קומרנא אות נ"ז (אבל משם אין כל כך ראיה כי כתוב שם שהקהל גם ענה אמן, מה שאצלנו לא נוהגים). ח. דעת שו"ת איש מצליח ח"א אור"ח סי' י"ח שאין נכון הש"ץ לקרות ברכת גאל ישראל בלחש. ט. וכן דעת בנו שליט"א הרב הנאמן באור תורה אב תשמ"ח סי' ק"צ.) דעת הבית ברוך ח"ב ע' כ"ט, ק' וקורא את המסיימים בלחש. בשם מדקדקים חדשים.
הדיעות שמצאתי שכתוב להדיא שסיימו בלחש הם. מנהגי בית המדרש הישן בברלין. ומנהגי בלו ע' י"ב, וכן הוא מנהג קרלין.
וממה שמצאתי כתוב אצלי, וז"ל, בענין לסיים גאל ישראל בקול רם, כן נוהגים בכל מניני הותיקין שראיתי ושמעתי מלפני עשרות שנים, כי אין כאן הטעם שלא יענו אמן, כי הותיקין מקפידים לסיים ברכה כולם ביחד מלה במלה וממילא פטורים בלאו הכי מעניית אמן. ובלאו הכי לא נראה לי כלל הא דמסיימין תיבות גאל ישראל בלחש אחר שגמרו ברוך אתה ה' בקול דם, שחוץ מאשר אין לזה טעם וריח בהרגשה דנראה כברכה קטועה באמצעיתה, עוד יש לחוש לנראה למוציא שם שמים לבטלה, וכאילו סיים בברוך אתה ה'. ומינא אמינא לה מהא דסוכה ל"ח ע"ב לא לימא אינש ברוך הבא והדר בשם ה' דלא קיימא אזכרה אמילתא דלעיל ומיחזי כמוציאו לבטלה. ואף למאי דקיי"ל התם למסקנא דמילתא, דאסוקי מילתא בעלמא הוא. מכל מקום דיק העוד יוסי חי' בפרשת וארא. דבשהייה מרובה גם למסקנא אסור, ע"כ, והנה אמירת ברוך אתה ה' בקול והסיום אחר כך בלחש לא עדיף, בקשר לנראה כמוציא שם שמים לבטלה, משהייה מרובה דכאן נראה לכאורה עוד יותר מוציא ש"ש לבטלה מאשר שם, ולכן עכ"פ אין זו דרך ישרה לסיים בלחש. ועל כל פנים אם מסיימים בלחש יש לסיים גם ברוך אתה ה' בלחש.
ואעתיק עוד מה שכתב בהשמטות לנברשת עמוד מ"ט, וז"ל, ולא ימהר באמירת עזרת וכו' ובפרט יזהר כן מן תהילות עד גאל ישראל כי אם ימהר שם (הש"ץ) מצנן הוא כל לבות המוכנים עתה לעמוד בתפלה, אלא פה דוקא צריך להאריך כי בברכה זו עיקר גדול לעורר ליבות כל המתפללים, ע"כ. ונראה בהרגשה דגם סיום הברכה בלחש איננו מכשיר התורם לעורר ליבות כל המתפללים אלא להיפך.
שריה דגליצקי
<h2>הערות וביאורים בשולחן ערוך</h2>
כולל ללימוד שו"ע או"ח ססאלין קארלין
<h3>הערות וביאורים בשו"ע או"ח הל' ברכת המזון סי' קצ"א</h3>
ירושת"ו
א) כתוב בשו"ע סעיף ג' דאסור לעשות מלאכה בעודו מברך ברכת המזון וכתב הט"ז [ס"ק א'] דלאו דוקא בברהמ"ז אלא דה"ה בשאר ברכות או תפלה ובכל מילי דמצוה לא יעשה אותם והוא עוסק בדברים אתרים כי זה מורה על עשיית המצוה בלא כונה והאחרונים העתיקו זה להלכה.
וצ"ע שבשו"ע הל' ק"ש בסי' ס"ג כתוב דמי שעוסק במלאכה ורוצה לקרות ק"ש יתבטל ממלאכתו עד שיקרא פרשה ראשונה כדי שלא יהא כקורא עראי, ומוכרח דמכאן והלאה מותר לעסוק במלאכתו אף שעוסק בק"ש וברכותיה, ושו"ר שהמ"ב שם בס"ק י"ט הניח זה בצע"ג. ומתוך חומר.ולקושיא ע"כ צ"ל דפרשה שניה של ק"ש יש לו קולא בזה יותר משאר כל המצוות. והטעם שהקילו מפרשה ראשונה ואילך הוא כמו שאמרו בירושלמי בריש פרק היה קורא לענין מה שהקילו שא"צ כוונה בפרק שני מה בין פרק ראשון ומה בין פרק השני. אמר רבי חנינא כל מה שכתוב בזה כתוב בזה וכו' עד כאן לכוונה מיכן ואילך לשינון עש"ה. והובא במלחמות בסוגית האומנים קורין בראש האילן ע"ש [ברכות ט"ז] אבל עדיין צ"ע בזה. ועוד נראה לתרץ דרק בקר"ש הקילו לעשות מלאכה בפרק שני כדי להראות בזה שפרק ראשון בלבד הוא מה"ת וכמו שמצינו בתר"י שמטעם זה התירו לקרותו כשהוא מהלך. ועוד אפשר שמפני בטול מלאכה הקילו וכמו שהקילו בשאר דברים המבוארים בסעיף זה. ומדברי המלחמות אלו יש ללמוד חידוש להלכה דלא רק בשעת עשית או אמירת המצוה אין לו לעסוק במלאכתו אלא דאף השומע מן המברך ומכוון לצאת בזה מדין שומע כעונה אסור לו לעסוק במלאכתו. וראיה לזה הוא ממה שהחמירו חז"ל בפועלים שיקצרו בברכהמ"ז ולא תקנו שיברכו הפועלים רק ב' ברכות ראשונות ושאר הברכות ישמעו מבעל הבית כשהם עוסקים במלאכתם, ובע"כ דגם באופן זה מיקרי עשיית מצוה בדרך עראי. ולפי זה יש להזהיר בני ביתו שיוצאים ממנו בשמיעת הקידוש והבדלה שלא יתעסקו בדברים אחרים אז, ונ"ל פשוט שאין איסור עשיית מלאכה בשעת קיום מצוה שייך במצות לימוד תורה"ק דהלא מה שאסור לו לעסוק במלאכתו בשעת קיום המצוה הוא כדי להראות שהמצוה חשובה עליו ועושה אותה בכל כוונתו ולא בדרך מקרה משא"כ במצוות לימוד תורה"ק שהוא מצוה תמידית וכמ"ש והגית בו יומם ולילה, א"כ אדרבה אם יבטל מלימודו כדי לעסוק במלאכתו הלא זה מראה שאין לימוד תודה"ק חשוב עליו דהרי אף שאפשר לו ללמוד בלי עשיית מלאכה מ"מ באותו זמן שעוסק במלאכתו הלא נמי מצווה בלימוד תורה"ק (אם יש באפשרותו לעסוק בשניהם בב"א) ואינו דומה לשאר מצוות שאין חיובים תדיר אלא יכול לעשותם פ"א ויוצאים בזה מצוותו משא"כ לימוד תורתינו שיש להגות בה יומם ולילה ואם כנים אנחנו בזה א"כ מאחר שמבואר בגמ' שבק"ש יכול לצאת ידי חובת תלמוד תורה ומפני שק"ש נכללת בלמוד התורה ואם כן נתנו לק"ש הדין של מצות תלמוד תורה שמותר לו ללמוד כשהוא עוסק במלאכתו וכנ"ל והחמירו בה רק בפרשה ראשונה משום קבלת עול מלכות שמים ומיושבת קושית המשנ"ב הנ"ל על הט"ז.
ב) עי' מג"א םק"א שכתב בשם הסמ"ע דא"צ הפועלים להמתין על אחרים עד שיזמנו והמג"א חולק עליו. וצ"ב בשיטת הסמ"ע האם מודה דכשג" הפועלים גמרו ביחד אז כן חייבים בזימון. אלא שא"צ להמתין לאחרים או דס"ל דחז"ל פטרו לגמרי הפועלים מחובת זימון משום חשש ,ביטול מלאכה וכמו שקצרו בגוף ברכת המזון. ומהמ"ב בס"ק ב' משמע דנקט דלהסמ"ע פטורים הם מחובת הזימון דכתב דיש פלוגתא בין הפוסקים אם הפועלים יברכו ברכת הזימון, וע"ש מה שכתב בזה לדינא, ואח"כ מסיים המ"ב וז"ל אך כשאוכל הפועל עם אנשים אחרים והוא גמר סעודתו מקודם נראה דלא ימתין עליהם אם אינם רוצים לענות אותו דבכגון זה בודאי בעה"ב מקפיד, עכ"ל. ומוכרח מדבריו דפלוגתת הסמ"ע והמג"א היא אף באופן שא"צ להמתין הפועל על חבירו וגם בזה ס"ל להסמ"ע דאין להפועלים לברך ברכת הזימון משום ביטול מלאכת בעה"ב. שו"ר בחכמת שלמה על חושן משפט שכתב דמרש"י בסוגין (ברכות מ"ו) משמע להדיא שפועלים חייבים בזימון דלא כסמ"ע, והי' נראה לכאורה לפרש דברי הסמ"ע דדוקא אם הפועלים אוכלים עם אחרים והמה כבר סיימו אכילתן ואחרים לא סיימו שאז אין הפועלים צריכים להמתין עד שיסיימו האחרים אכילתן אבל אם כל בני הסעודה סיימו כאחד בשביל זמן מועט כ"כ אין בעה"ב מקפיד ומברכין בזימון. אבל כ' דמלשון רש"י לא משמע כן אלא דבכל ענין חייבים פועלים בזימון דלא כסמ"ע וצ"ע עכת"ד, הרי דהבין בשיטת הסמ"ע דרק הפועלים אין חייבים להמתין לזימון אבל כשגמרו ביחד אף הוא מודה דיזמנו ודלא כמ"ש המ"ב כאן בדעתו.
<h3>סי' קצ"ב</h3>
א) בפוסקים לא נתבאר שיש חיוב לעמוד בשעה שמברך בעשרה ומזכיר השם בברכת זימון. עד שמצאתי באשל אברהם להאב"ד בוטשאטש שכתב שאף שאינו דבר שבקדושה אעפ"כ העומד עושה על עצמו מדת חסידות לכבוד שמים וגם יש בו משום כבוד הציבור. ומביא שמנהג הרה"ק ר' משה ליב מסאסיב זי"ע הי' לקום על רגליו בעת אמירת הזימון בעשרה, אך ראיתי שבמהדורא תנינא של האשל אברהם כתב וז"ל צל"ע כעת אודות מ"ש במק"א (כנראה שכונתו למהדו"ק הנ"ל) שיש חסידות לעמוד בזימון בעשרה דהו"ל מעין דבר שבקדושה שבעשרה מעומד, כי להוציא השומעים יותר טוב מיושב עכת"ד. ומנהג בהרבה מקומות לעשות כעין עמידה שהוא רק בגדר הידור בעלמא ובזה לכאורה יוצאים ידי שניהם. ואולי יש יותר קפידא בברכת הזימון בישיבה מהבדלה וכיו"ב משום שברכהמ"ז מצותו בישיבה. וכמדומה לי שאיתא בשו"ת רמ"ע מפאנו דמותר לברך ברכת ענט"י בישיבה אף שברכת המצוה בעלמא צריך להיות בעמידה דוקא, שנט"י שהיא באה לצורך הסעודה וחלק ממנו, ודרך אכילה הוא בישיבה. וא"כ כ"ש בברכת הזימון דהוא חלק של ברכת המזון ממש דצ"ל בישיבה, דהלא ברכהמ"ז צריך להיות בישיבה דוקא. וא"כ מנהג העולם לישב בשעת ברכת הזימון הוא לכאורה נכון מאוד וכדי לעשות הידור בהזכרת השם עומדים קצת וכמו שאמרו חז"ל גבי אהוד, וגם ידוע דברי הפוסקים הסוברים דעמידה ע"י סמיכה יש בו משום עמידה וגם ישיבה ולכו"ע (אף להסוברים דנחשב לישיבה) עכ"פ הידור קצת יש בו, שו"ר בשו"ת חת"ס או"ח סי' נ"א שכתב דמצותו בישיבה דוקא ע"ש.
ב) הב"י הביא טעם מדנפשיה מפני מה אין להזכיר ל' השימוש לפני הזכרת השם אלקינו שאכלנו משלו בזמון בעשרה וכבר תמה הט"ז דלכאורה מאחר שהב"י עצמו מביא אח"כ טעם אחר לזה בשם התוס' למה לו להביא מתחילה טעם שלו והט"ז הניח זה בתימה וכתב דעיקר הטעם הוא כמי שכתבו התום' ושאר הראשונים. ויש ליישב בדוחק דהב"י מייתי גם טעם התום' אבל מ"מ רצה ליתן גם טעם הנראה לו. שו"ר שכן תי p בספר מקור חיים לבעל חו"י וכ' דאינו מבין קושית הט"ז כלל דלית ביה שום קושיא שהרי רוצה הב"י לכתוב גם טעם שלו ואינו מעלים עין מתירוץ של הראשונים.
והנה לפסק המחבר אין לומר נברך לאלוקינו בלמ"ד וכן היא מסקנת הפוסקים וכן יש לנהוג. ואמנם הנוהגים לזמן בלמד סמכו על הגירסא בהמשנה שלפנינו, וכן הוא בגמ' מגילה דף כ"ג, וברי"ף, וברמב"ם, ובראבי"ה, אבל לדינא אין לנטות מפסק הטור ושו"ע והראשונים והאחרונים לומר בלא למ"ד.
ג) דעת המ"ב בסק"א דברכת הזימון היא רק מדרבנן וכן כתב המ"ב בשם הדמ"ג לקמן בסי' קצ"ז בשעה"צ אות ט"ז דרוה"פ ס"ל דהוא מד"ס, ועיין שעה"צ סי' קצ"ט אות י"ט ובאמת כן היא משמעות רוב הראשונים בשיט"מ ובמאירי בברכות שם, ולכא' גם מהרשב"א בחידושיו דף נ' דהקשה אהא דריש גלותא האיך מותר לברך ג' ג' והלא יש חיוב לזמן בשם, ותי" דמשום כבוד ר"ג מותר דהרי כבוד הבריות דוחה ל"ת שבתורה וכ"ש הכא דלא הוה אלא מד"ס, ולפום ריהטא היה מוכח דס"ל לרשב"א דזימון הוא מד"ס, אבל באמת זה אינו מוכח דאפשר לומר דאף דמודה דעיקר חיוב ברכת הזימון הוא מה"ת אפ"ה הזכרת השם בעשרה הוא רק מדרבנן. שו"ר בחזו"א (או"ח סי' ל"א ס"ק א'{ שמפרש כן את דברי הרשב"א וכתב עוד החזו"א די"ל דהוא מה"ת וראי' מגמ' ברכות דף מ"ו. דקאמר ברכת המזון ג' וד' וקחשיב לברכת זימון והתם רק ברכות דאורייתא קחשיב דהרי למאן דמוקים לה התם בברכת הטוב והמטיב אמרינן בגט' דסבר דברכת הטוב והמטיב דאורייתא. וגם הטוב בסי' קפ"ח כ' בשם הראב"ד דהוא מה"ת ומדסתם הטור משמע דהכי ס"ל ולאחר חיפוש מצאתי את דברי הראב"ד אלו בהשגתו על הרי"ף סוף פרק הרואה. וגם היראים סי' רנ"ג ס"ל דברכת הזימון הוא מה"ת. ובקרית ספר למבי"ט (פ"ה דברכות) כתב דזימון בעשרה הוא מה"ת אבל זימון בג' אינו אלא מד"ס, ובא"ר סי' קצ"ט סק"ה דן בזה אם זימון הוא מה"ת או לא ע"ש וע' מש"כ לקמן סי' קצ"ט בסייעתא דשמיא.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע יו"ד הל' טריפות סי' ל"ד</h3>
כולל ללימוד יו"ד סטאלין קארלין ירושת"ו
א, שו"ע סעיף א' גרגרת שנפסק רוב חללה ונו' או למעלה מזה הרי זו אסורה, ומבואר דאם לא נפסק רוב חללה רק מיעוטו כשר בין שנפסק במקום שחיטה וכ"ש אם נפסק למעלה ממקום שחיטה
אמנם לכאורה יל"ע בנפסק מיעוטו למעלה ממקום שחיטה ובאופן דלא הרגישו בסדק עד לאחר שחיטה, דיש לדון בזה משום שיטת הרשב"א לעיל סי' ב"ד (הביאו בב"י ובש"ך שם ס"ק י"ג) דפוסל בהגרמה אפי' במיעוט קמא דקנה, משום דכי נפיק חיותא ליכא רובא במקום שחיטה ע"ש, וא"כ יש לחוש שכששחט כאן במקום שחיטה השלים מיד הרוב בצירוף הסדק של למעלה ממקום שחיטה והוה הגרמה במיעוט קמא דקנה
ועי' שמ"ח שם אות י"ד וט"ו, ויד יהודה שם פיה"א ופיה"ק אות י"ט דפסקו דבאין הפ"מ נקטינן כהרשב"א (והיינו לדידן במקום דלא שייך חשש לנקובת הוושט וכדלהלן) ועי' דר"ת שם אות ע"ח בשם מנחת הזבח לאסור אף בהפ"מ
ואם הרגישו בסדק של למעלה ממקום שחיטה קודם השחיטה יש לומר דיש לו תקנה שיכווין בעת השחיטה להתחיל השחיטה בדיוק תחת הסדק מלמטה, דאז כשיגיע לרוב יהא רובא במקום שחיטה וכי נפיק חיותא איכא רובא במקום שחיטה, אך יש לדון אם שייך לסמוך על תקנה זו משום דקשה לצמצם ולהשגיח שבשחיטתו במיעוט קמא יכלול כל שטח המכוון כנגד הסדק של למעלה, ובאמת נראה דזה תלוי לפי גודל הסדק שנסדק למעלה אם משהו או יותר, ובעוף יהא לו תקנה פשוטה כשירגיש קודם השחיטה, דישחוט הוושט לבד
אבל כשלא הרגישו בסדק עד לאחר השחיטה, לכאורה לפי שיטת הרשב"א (ונקטינן הכי באין הפ"מ עכ"פ) שחיטתו פסולה, דבודאי לאו אדעתי' להשגיח לשחוט כנ"ל, ואף אם יאמר ברי לי ששחטתי מכוון זה יש לעיין אם יועיל דהא כל מילתא דלא רמיא עלי' דאינשי לאו אדעתי' כנ"ל בסי' י"ח ובכמה דוכתי', ואולי באופן שהסדק הוא משהו בצד החיצון דכיוון שהשוחט מתחיל תמיד לשחוט בה יש לומר דמהני בזה ברי לי, וצ"ע
ולפלא שלא נתעוררו הפוסקים כאן משאלה זו
ופשוט דאיירי כאן שהסדק של למעלה ממקום שחיטה בא מחמת חולי. דאם יש בזה חשש דמחמת קוץ ומחט הרי נקטינן לאסור משום חשש נקובת הוושט כמבואר בסי' כ"ג ובסי' ל"ג ואף בלמטה ממקום שחיטה ע"כ דמוקמינן בהכי
כ. שם גרגרת שנפסק כר, עי' דעת תורה אות ב' כאן שכתב וז"ל וע"ע בשפ"ד סוס"י כ"ט בדין נמרך או נתמסמס וכו'
וז"ל השפ"ד שם (ד"ה ומ"ש הש"ך) פסוקה היינו פסוקת החוט והגרגרת וביוצא בהן היינו נמרך או נתמסמס וכו' ומש"ה חשיב פסוקת הגרגרת, וכיוצא בהן היינו נמרך או נתמסמס עכ"ל
וכנראה דהדע"ת למד בדברי הפמ"ג אלו דכוונתו דבגרגרת ג"כ טריפה בנמרך או נתמסמס הגרגרת
אמנם צ"ע דנראה כוונת הפמ"ג דקאי על טריפות דחוט השדרה דהיינו מש"כ הש"ך בטרפות דפסוקה פסוקת החוט והגרגרת וכיוצא בהן, דלכאורה מה שייך כיוצא בהן דהרי בפסוקה אין רק ב' טריפות החוט והגרגרת. וע"ז תירץ דהכוונה לנמרך או נתמסמס החוט דטריפה כמבואר בסי' ל"ב, וכ"ה בכ"מ כשמנה הע' טריפות דמנה בפסוקה ב' טריפות פסוקת החוט, ונמרך המוח של החוט ונתמסמס. (והא דלא הביא גם פסוקת הגרגרת ביאר שם הפמ"ג משום דס"ל דהוה בכלל נבילה ודעת הש"ך דהוה טריפה מחיים ולכך חשיב פסוקת גרגרת) וא"כ הפי' כיוצא בו דמפרש הפמ"ג דהכוונה לנמרך או נתמסמס הכוונה הוא לחוט השדרה לחוד. ומנלן להוסיף גם בגרגרת טריפות דנמרך
הן אמת דטריפות דנתמסמס כשיעור בשר שהרופא גוררו פשוט דהוה גם בגרגרת כמו בכל האיברים אבל נמרך לא מצינו בגרגרת, וכן צ"ע עצם דין של נמרך בגרגרת איך שייך בו, רבחוה"ש הכוונה שנמרך המוח מבפנים כמים או כדונג והחוט מחזיקו, אבל בגרגרת מה שייך בכלל נמרך כיון שנעשה כמים הרי נשפך והוה פסוקת הגרגרת (מחמת חולי)
וכן מוכח גם ממה שהק' הפמ"ג שם להלן גבי קרועה דכתב הש"ך וכיוצא בו, וכתב דאין לפרש הכוונה בנימוק או נתמסמס דא"כ ה"ל למיחשב טפי משבעים טריפות בכל איברים שנקבו או ניטלו טריפה ה"ה נתמסמס הבשר טריפה ע"ש. ולכאורה אמאי לא הק' כן גם מקודם כשמפרש דכיוצא בו היינו נמרך או נתמסמס הגרגרת, אע"כ הכוונה נמרך או נתמסמס החוט היינו המוח שבחוט (כמבואר בכ"מ הנ"ל ובסי' ל"ב) ובזה אין להקשות דה"ל למיחשב טפי מע' טריפות, משום דבחוט השדרה יש חילוק בינו לשאר איברים, דבחוה"ש במוח עצמו אין שום טריפות רק כשנמרך או נתמסמס אבל בנפסק המוח לא מעלה ולא מוריד כמבואר בסי' ל"ב משא"כ בשאר טריפות, וצ"ע ג. בפת"ש אות א' מש"כ בשם לבושי שרד שנסתפק וכו' ואם כן זה נידון שתי פעמים על שם סופו אפ"ה דינו כפסוקה (והוי נבילה) וכו' ע"ש
עי' מש"כ בארוכה בסי' ל"ב אות ג' ובסי' ל"ג אות י"ב ולהלן סי' זה אות ו'
ד. סעיף ב' בהג"ה. ולפי מה שיתבאר דשיעור איסר הוא פחות מרוב א"כ וכו'. ועי' ט"ז וש"ך מה שדנו בקושיית הרמ"א וכתבו דקושיית הרמ"א הוא מס"ג בניקב שאין בהם חסרון ע"ש
ועי' מטה יהונתן שכתב דודאי לא עלה על דעת הרמ"א מעולם להקשות מסעי' ג' רק קושייתו הוא מסעי' ד' בעוף אם ניקב כנפה וכו' ע"ש
והמעיין בד"מ יראה דבהדיא כתב שם הרמ"א כהט"ז והש"ך וז"ל: ואין זה נכון דהא שיעור איסר הוא פחות משיעור רוב הקנה "דהא נקבים שיש בהן חסרון מצטרפין לכאיסר ושאין בהן חסרון מצטרפין לרובה" וא"כ אפי' פחות מרובה טריפה וכו' עכ"ל. הרי דכתב בהדיא קושייתו מס"ג מנקבים שאין בהן חסרון. וגם הש"ך בעצמו רמז לר"מ זה שכתב וכ"כ בד"מ בהדיא, וכ"ה בשפ"ד והעיר מזה על מש"כ בנו של הש"ך בנקה"כ להק' מס"ד ע"ש
אמנם עי' תב"ש אות ב' שכתב ג"כ דהקושיא הוא מס"ד, ועל אלו שהק' מס"ג כתב וז"ל: ולישנא דהר"מ גרם להם שכתב שם בהדיא כן ונלענ"ד הואיל וספרי הד"מ לא הי' בדפוס רק מעותקין בכתב, ויד הכל משמשו בה וכ"א כתב כרצונו הוספה זו לא מדברי המחבר הוא רק הי' שם כתוב בקיצור כמו בהג"ה וכר עכ"ל
ולעצם קושיית הרמ"א והתירוץ ע"ז עי' מש"כ הגאון בעל "שב יעקב" זצ"ל בתשובתו להגאון ר' יהודה מילר זצ"ל נדפס בגליון ט"ז מדור הגנוזות
ה. בנקה"כ שיעור איסר, ברמב"ם בפי' המשנה בפ"ג (ט"ס פ"ב) דחולין דאיסר הוא ארבעה גרגרי שעורים ועוביו כראוי וצורתו עגולה ובפ"ק דקידושין וכו'
וצ"ע כוונתו, וכפי הנראה מקטע השני שאח"ז בנקה"כ (על ש"ך ד') בסופו דקטע הראשון הוא ג"כ מבנו של הש"ך וכוונתו להוכיח דשיעור איסר הוא קטן מאד ע"ש
ובאמת ברמב"ם בפי' המשנה שם איתא דאיסר הוא "משקל" ארבעה גרגרי שעורים, וכו' וכן מוכח המשך דבריו דכתב ועוביו כראוי ואם כוונת הרמב"ם להביא שיעור לנפח של איסר א"כ מאי איכפת לן עתה בשיעור עוביו אע"כ הכוונה למשקל, וכן מה שהביא מקידושין ג"כ הכל מיירי לענין משקל ולא לענין נפח וא"כ מנלן דשיעור איסר קטן בנפח. ועי' פר"ח אות ג' דכנראה רצה להוכיח ג"כ ממשקלו שהאיסר קטן הוא ע"ש ועי' תב"ש אות ב' שהעיר על הפר"ח דאפשר דהמטבעות שלהם לא היו מחולקים זה מזה בגדלם הרבה כ"א בעוביין ע"ש, ואולי כוונת הפר"ח הוא דאם נחלקם בעוביין צ"ל המטבע עב הרבה יותר מהנהוג בשוק המטבעות
ו. סעיף ג' והוא שהנקבים סמוכין כל כך שאין בין נקב לנקב כמלא נקב אבל אם יש ביניהם יותר משיעור זה אין מה שביניהם מצטרף, ע"כ והוא מדברי הר"ן פרק א"ט על דף מ"ה ע"א ד"ה ניקבה כנפה וכו'
מסתימת הלשון משמע דגם כאשר יהא הרבה נקבים אשר כמה מהם יהא השלם שביניהם סמוכין כל כך שלא יהא בין נקב לנקב כמלא נקב, וכמה נקבים אשר לא יהיו סמוכין כל כך באופן דאי בעינן להטריפו צריכים לצרף כל השלם שביניהם אף השלם שבין הנקבים שאינם סמוכים, ג"כ לא מצטרפין וכשירה, ואף באופן דאם תינקב השלם שבין הסמוכים ויעשה נקב אחד גדול ואז לא תהא כבר בשלם שבין הנקבין שאינם סמוכים כמלא נקב מכיון דהנקב נתרחב והשיעור נתגדל, בכל זאת נראה מסתימת הפוסקים דכשירה אף בכה"ג • והטעם י"ל בזה משום דהוה סופו דסופו (תרי רואין) דהרי מבואר בר"ן שם ובהרא"ש בגמ' שם דהטעם דהשלם שביניהם מצטרף הוא משום דסופו של השלם לינטל דכיון דאין בין נקב לנקב כמלא נקב לא יתקיים השלם וסופו לינטל ורואין אותו כאילו אינו. וא"כ נידון כאן על שתי סופו, דמתחילה אנו צריכים לומר דסופו של הנקבים הסמוכים לינטל כיון דאין שם בין נקב לנקב כמלא נקב, ואח"כ כאשר ינטל השלם שבין הנקבים הסמוכים, ותיגדל הנקב שם ותו לא תהא גם בין הנקבים שאינם סמוכים כמלא נקב וסופו של השלם ההוא לינטל הוי תרי סופו, ובתרי סופו לא מטרפינן וא"כ מוכח מסתימת הפוסקים כאן דתרי סופו לא אמרינן ועי' מש"כ בסי' ל"ב אות ג' בשם הרבה פוסקים דסברי סופו דסופו אמרינן, (ועי' שפ"ד כאן ז' בשם התב"ש דס"ל דהשלם שביניהם דמצטרף אינו רק חומרא מדרבנן ע"ש, וא"כ ליכא שום הוכחה מכאן די"ל דלא החמירו כל כך בזה)
אמנם לפי המבואר בלב"ש הביאו הפת"ש כאן אות א' דהא דמטרפינן בנקב כאיסר הוא משום סופו, דסופו ליפסק רוב, ובנקבים דמצטרפין השלם לכאיסר הוא משום דסופו לינטל, והוא תרי סופו אפי' כשאין בין נקב לנקב כמלא נקב, א"כ בציור דידן הוא ג' סופו ובזה אפשר דלכו"ע לא אמרינן
ולפ"ד הלב"ש יש יותר סברא לצרף השלם בנקבים שאין בהם חסרון (העומדים סביב הקיף הגרגרת) מלצרף השלם בנקבים שיש בהם חסרון, דבנקבים שאין בהן חסרון הוא נידון רק פעם א' משום סופו, דסופו ליפסק כולו והוא פסוקת הגרגרת, אבל בנקבים שיש בהם חסרון הוא נידון פעמיים משום סופו כנ"ל, ועי' ש"ך ו' שמבואר להיפך דיש יותר סברא לצרף השלם בנקבים שיש בהם חסרון מלצרף השלם בנקבים שאין בהם חסרון ועי' תב"ש ופר"ח שחולקים על הש"ך ועי' שפ"ד ס"ק ד' בסופו
ז. סעיף ז' נסדקה כולה לארכה וכו' אסורה ואם נשאר ממנה כל שהוא למעלה ולמטה במקום הראוי לשחיטה כשרה, ועי' ש"ך ס"ק י"ג דמסיק לענין דינא דבעינן שיור משהו למעלה במקום הראוי לשחיטה ואל"ה טריפה
ויל"ע מהו שיעור הסדק להטריפו כשלא נשאר משהו למעלה אבל נשתייר למטה הרבה, דלכאורה זהו פשוט דלא מועיל אם ישתייר למטה ב' משהו ואפילו יותר, אם לא נשתייר למעלה משהו, וא"כ יל"ע מהו שיעורו דהא לכאורה זה נמי פשוט דאם יסדק רק משהו למעלה בתחילת מקום הראוי לשחיטה ולא ישאר למעלה כלום אבל כל הסדק אינו כי אם מעט (משהו וכדו') פשוט דכשירה דאל"ה איך יתכן לומר דנסדק למעלה ממקום שחיטה כשירה, ונסדק קצת למטה במקום שחיטה כשירה, וכשנסק בגבול מקום שחיטה אפי' משהו טריפה, וכן עצם הסברא מורה להכשיר דהרי נסדקה מיעוטה כשירה וא"כ יל"ע מהו השיעור הסדק שנטריף אם לא נשתייר משהו למעלה ונשתייר למטה הרבה
ואולי יש לדמות דין זה למש"כ הרשב"א בת"ה הארוך גבי טחול והביאו ב"י סי' מ"ג דאמרינן דניקב הטחול ונשתייר כעובי דינר זהב כשרה וכתב שם הרשב"א וז"ל עובי דינר זהב לא נתבאר כמה והולכים בו לחומרא ומ"מ יש לנו לומר דכל שינקב עד מחציתו כשירה דהא נשתייר קאמר וכו' עכ"ל
מוכח מדבריו דהלשון נשתייר מתאים רק כשרובו נקוב וע"ז בעינן שיור אבל אם מחציתו קיים לא שייך לשון שיור, וא"כ בנד"ד ג"כ דהא דאמרינן שצריך שיור למעלה ולמטה היינו דוקא דעכ"פ נסדק רובו וע"ז מתאים הלשון שיור, אבל כשנפסק עד מחציתו לא בעינן שיור. ולפלא שלא נתעוררו הפוסקים מזה
ח. שם בש"ך הביא שיטת הב"ח דבעינן שיור למעלה במקום הראוי לשחיטה, ודעת המהרש"ל דאפי' למעלה מטבעת הגדולה לא מהני, ועי' שפ"ד שהסביר מחלקותם דהב"ח סובר דבעינן תיקון במקום הקלקול ולכך אפי' למעלה מטבעת הגדולה כל שהוא משיפוי כובע ולמטה דהוה מקום שחיטה הוה תיקון במקום הקלקול, ודעת היש"ש דבעינן תיקון בגרגרת עצמה וכל שהוא למעלה מטבעת הגדולה לא נקרא גרגרת דליכא שם טבעות, ועי' שם שכתב הנפ"מ בין הטעמים דלהב"ח יש להקל בהפ"מ אם נשאר משיפוי כובע ולמטה מכיון דאנו מכשירין בסי' כ' בהפ"מ השחיטה שם. משא"כ להמהרש"ל אף בהפ"מ אין להקל
ועי' דר"ת כאן אות ל"א שכתב דהפמ"ג היקל בהפ"מ אם נשאר משיפוי כובע ולמטה, ולכאורה צ"ע דהרי הפמ"ג לא כתב כן רק לפי שיטת הב"ח אבל לפי שיטת המהרש"ל סיים בהדיא דאף בהפ"מ אין להקל, ואולי מסיום דברי הפמ"ג שם משמע דס"ל כהב"ח ולכך נקטו בסתמא
ט. ש"ך ס"ק כ' מזרק הגדול שיוצא ממנו לריאה. ועי' דר"ת כאן אות מ"ה שהגיה שיוצא מן הקנה ללב, (והיינו שומן היורד בין הערוגות), וכוונתו נראה דלהרמב"ם דסובר דקנה הלב הוא מזרק הגדול היוצא ממנו לריאה אינו סובר כלל דקנה הלב בא מהגרגרת ומכלי הנשימה, רק סובר דקנה הלב בא מכלי הדם
ועי' שו"ת דעת הזבח תנינא סי' כ"ג (הנדפס בסוף ספר תיקוני הזבח) שהק' גם על הסברא דקנה הלב הוא שומן היורד בין הערוגות, דגם זה אינו מכלי הנשימה רק ממהלך הדם וע"ש מה שביאר בארוכה ענין זה, ועי' מש"כ בסי' מ' סעיף ד' אולפנא דרבינו יוחנן ירושת"ו
<h3>הערות וביאורים בשו"ע אה"ע המשך סי' ע"ה</h3>
יא. ברמ"א. הגה וי"א דאם היו שניהם מא p אחת ונשאה בא " אחרת היא יכולה לכוף אותו לילך עמה לארצה כו', [טור בשם ר"ת כו',] עכ"ל. ומשמע מדברי רמ"א דלשי' מוהר"ם ורמב"ם דאין לה זכות כפיה יכול להשהותה שם בארץ הנישואין ולפי"ז מה שנסתפק הח"מ לעיל בנשאה במקומה אם יכול להשהותה שם והב"ש הכריע דיכול, נוכל ללמוד לפי"ז בכ"ש מדברי רמ"א דהא כאן מבואר דאף בנשאה בא p ממוצעת יכול להשהותה שם וכ"ש בנשאה בארצה.
ובאמת צע"ק סברת הדברים דבשלמא בנשאה במקומה דיכול להשהותה שם היינו משום דשם מקומה עד עתה וכל אדם רגיל במקומו ויש לו שם נח"ר. אבל בנשאה בארץ ממוצעת אף דלענין להוציאה לא p מולדתה יכולה לטעון דכבר הורגלה כאן היינו דיכולה לומר כן אבל לענין להשהותה שם מנלן דא"י לומר שלא הורגלה כאן וכי ודאי הורגלה בא p זו.
ולפי המתבאר לעיל דנישואין עושה קביעות מקום א"ש דכיון שנשאה שם נקבע מקומה שם ובמקומה ודאי יכול להשהותה, וא"י לטעון שלא הורגלה דודאי הא דכתב ב"ש דבמקומה יכול להשהותה היינו בכל אופן וא"י לטעון לא הורגלתי וה"נ בנד"ד והבן זה. אמנם מהרמ"א משמע דהרמב"ם ג"כ ס"ל זה ולפי מש"כ לעיל הרמב"ם לא ס"ל דנישואין עושה קביעות מקום, ויש ליישב ודוק.
ור"ת דפליג היינו משום דס"ל דאין לאיש כח כפיה ולכן א"י להשהותה שם, ולפי המתבאר מה שכתב הרמ"א וי"א כר קאי אמה שהביא לעיל דברי הר"ן דמיניה מדויק דלשי' רמב"ם יכול להשהותה בגליל וה"ה בנשאה בא p ממוצעת וע"ז קאמר דר"ת חולק, [ולא היה יכול להביא שי' ר"ת לענין היכא דנשאה במקומה בגליל משום דבאופן זה בלא"ה ס"ל לר"ת דנשאה ע"מ לדור שם, וע' להלן ודוק].
יג. שם ברמ"א. וי"א דאם היו שניהם כו', ע"כ, עח"מ וב"ש דשי' ר"ת דבנשאה במקומה יכולה לכופו לדור שם, וא"כ פליג ר"ת בזה על הרמב"ם, ונמצא דר"ת פליג על הרמב"ם בב' הדינים א. בדין הכפיה שלרמב"ם יש לבעל הכח ולד"ת להאשה וזה הביא הרמ"א בב' אופנים לענין שהייה [חידש דאין להאיש כח כפיה] במקום נישואין ולענין הוצאה מעיר לעיר [חידש דיש להאשה כח כפיה]. ב. בדין התנאי בנשאה במקומה. וע' בראשונים דהא דיכולה לכופו לבוא ליהודה אינו מדין כפיה אלא מדין תנאי, וכדרך שכתבנו לעיל בשי' מוהר"ם. וזה כתב הרמ"א במש"כ דבנשאה באותה הא p אין א' מהם יכול לכוף ולהוציא והיינו אף לארצו דומיא דמעיד לעיר דיכולה להוציא היינו לארצה כדלהלן, וצ"ב אמאי לא כתבו הרמ"א לענין מא p לא p.
יג. שם ברמ"א. אבל ממדינה למדינה או מכפר לכפר האשה יכולה להכריחו שילך עמה למקומה כר, ע"כ. הנה בראשונים מבואר ג' טעמים לזה: א. דעולה עמו ואינה יורדת. ב. דדרכו לחזר אחר אבידתו. ג. כל כבודה בת מלך פנימה ולא תוכל לילך לעירה לבקר קרובותיה, יעוי"ש. והנה כל הג' טעמים לא שייכי אלא כדי שתוכל להוציאה לעירה אבל לא לעיר אחרת. וכן מדויק לי' רמ"א וכ"כ להדיא בבית יעקב, ולפי"ז שאני כח האשה לפי שי' ר'־ת מכח האיש לשי' רמב"ם ומוהר"ם, דלשיטתם יש לבעל כח להוליכה אף לעיר שאינה שלו דהא לפי שיטתם מה דקתני במתני' דמוציאין מעיר לעיר קאי ארישא דמתני' דקתני דא"י להוציאה לא p שאינה שלו ואהא קתני דמעיר לעיר יכול אף לעיר אחרת ודוק היטב.
יד. רמ"א הביא שי' ר"ת ועי' בי' הגר"א בסופו הביא דע' ר"ת לפרש הירושלמי מתני' כשהיה מיהודא ונשא אשה מגליל ר"ל והנישואין היו ביהודא אזי א"י לכופו אבל אם היה ביהודא ונשא אשה מיהודא בעירו והיא מעיר אחרת יכולה להוציאו לעירה וזהו פי' סיפא דמתני' וכמבואר כ"ז בהרא"ש עיי"ש.
והנה בס' בית ־ תקב כתב דהא דלר"ת היא יכולה להוציאו מעירו לעירה דוקא לעירה אבל לעיר אחרת אינה יכולה להוציאו אבל הוא יכול להוציאה, עיי"ש.
ולפי"ז יל"ע מאי דחק לר"ת לפרש לסיפא דמתני' אבל באותה הא " מוציאין מעיר לעיר היינו מעירו לעירה ומפרש מתני' דכפיית האיש היה לו לפרש מתני' דכפיית האשה שאם הנישואין היו בארצו יכול לכופה אבל אם היו בארצה אינו יכול לכופה ואם הם בא p אחת יכול לכופה מעיר לעיר לבד אם היא רוצה לדור בעירה, ועירו ועירה שוין, ובבי' הגר"א הק' דלדברי ר"ת הירושלמי כתב דינא דסיפא דמתני' ולפמ"ש היה ר"ת יכול לפרש מתני' מעיר לעיר סתם והירושלמי לעיר מולדתה.
טו. ברמ"א. אבל ממדינה למדינה כד יכולה האשה כו', ע"כ. צ'־ע אם היא רוצה לבוא לעירו אם יש לו זכות לכופה לבוא לעירה, דאינו דומה להא דהסתפק הח"מ לעיל גבי ארצה די"ל דאף א"נ שם דא"י לכופה להשאר בארצה שא"ה דיש תנאי דעמ"כ קידשה ולהיפך י"ל דאף א"נ דהתם יכול לכופה שא"ה .דיש לו זכות כפיה לכל העולם כל שאינו מפריע לה וכיון שהורגלה בארצה שוב יש לו זכות כפיה, ונתבאר לעיל במקומו, אבל הכא אין לה זכות כפיה רק למקומה וכמו שנתבאר, ודוק.
טז. צ"ע לפי שיטת מוהר"ם באופן שהיה מיהודה ואירס אשה בגליל ואחר האירוסין עקר מקומו לעבר הירדן ואה"כ נשאה שלא במקום מולדתה להיכן מוליכה ליהודה או לעבר הירדן, דהא טעמא דיכולה להוליכה הוא משום דע"ד קידושין הראשונים נשאה וצ"ע אם פירושו דכיון דבשעת קידושין היה יכול להוליכה ליהודה אמרי' דגם הנישואין היו עמ"כ או נימא דהפירוש הוא דכיון דבשעת קידושין היה לו זכות להוליכה למקומו אמרי' דע"ד כן נשאה שעתה יהיה לו זכות הולכה למקומו ועכשיו מקומו בעבר הירדן.
יז. ח"ם סק"ז. ונשאה בא p אחרת ומכ"ש אם נשאה בארצה כד, ע"כ. כוונתו ליישב תמיהתנו הנ"ל על השמטת רמ"א פלוגתתם בענין התנאי, אך באמת צ"ע דמאי כ"ש הוא זה, דהוא ב' ענינים נפרדים, דמה שמבואר ברמ"א דאינו יכול לכופה להשאר שם במקום הנישואין היינו משום דאין לו כח כפיה וכנ"ל. אבל מנלן שהתנאי הוא לבוא לארצה, דהא הרמ"א איירי ששניהם דרים במקו"א ובזה ודאי כיון שאין לו כח כפיה שוב ממ"נ צריך לבוא למקומם דבין אם התנאי הוא למקומו בין למקומה צריכים לתר שם, ואולי דייק הח"מ ל' הרמ"א שכתב לילך לארצה, משמע דצריכים לדור שם מחמת דהוי ארצה, ומיניה משמע דאף אם הוא רק ארצה כופה היא לבוא שם,
יח. ב"ש םק"ז. ומשמע אם הוא מיהודה וכו' א"י לכופו, ע"כ. היינו ללכת למקומו וכמו שסיים להלן.
יט. כ"ש סק"ז. ומשמע אם הוא מיהודה והיא מגליל כו' א"י לכופו שילך למדינה שלו, ע"כ. משמע דבנישאו במקום ממוצע ס"ל להב"ש דאליבא דר"ת התנאי הוא לבוא למקומה וכ"כ להדיא לענין מעיר לכרך להלן ס"ק זה. ובב"מ תמה ע"ז יעוי"ש. ובאמת צ"ע מנלן זה דלא מצינו שיחלוק ר"ת על מהר"ם בענין התנאי ומדוע נאמר שיש פלוגתא ביניהם בזה, וביותר הא המהר"ם לא פליג על ר"ת אלא משום דתמה מהירו' דמשמע דיש לאיש יותר כח מהאשה וזהו תמיהה רק על דין הכפיה ולא על דין התנאי וא"כ לכאו' ל"פ בזה.
כ. שם ומשמע פר, ע"כ. צ"ע דכתב בלשון "משמע", ולעיל בשי' רמב"ם כ"כ בפשי' וכ"ה להדיא בטור ורא"ש, ובפרט לפי מש"כ דלר"ת אין להאשה כח כפיה כי אם למקומה וא"כ מנלן שתוכל לכופו לילך למקומו.
ויש לעיין אם תוכל להשהותה בארץ הממוצעת שהיו שם הנישואין כיון דאין לה כח כפיה רק למקומה, ובב"ש משמע דיכולה, וצ"ל דהיינו עפ"י מה שנתבאר לעיל דנישואין קובע מקום, והוי כמו מקומה ולכן יכולה לכופו להשאר שם כמו שלשי' רמב"ם הוא כופה אותה להשאר שם, ודוק.
בא. שם. וה"ה במדינה אחת כו' יכולה לכופו שילך לעירה ע"כ כצ"ל, וקאי אדלעיל דכתב דהולכין אחר מקום הנישואין, וע"ז סיים דאם היה במקום ממוצע צריך לבוא למקומה, וכבר ביארנו זה לעיל.
כב. ב"ש סק"ז. ורוב פוסקים חולקים על ר"ת כו' עבדינן הכא והכא לחומרא כו', ע"כ. מקורו בב"י בשם מרדכי דאחר שהביא פלוגתא דר"ת ומוהר"ם כתב דאנן לא ניכוף לא לאשה ולא לאיש, יעוי"ש. והנה לעיל נתבאר דר"ת ומוהר"ם פליגי רק בענין דין כפיה במקומות שוין ולא בדין התנאי ולפי"ז א"ש מה דכתב המרדכי דלא ניכוף לא לאיש ולא לאשה ושוב ניזול בתר התנאי, אבל לפי Q" p הב"ש דר"ת פליג גם בענין התנאי והיינו בנשאה במקום ממוצע. דלמוהר"ם הוא כופה ולר"ת היא כופה א"כ צ"ע דהא באופן זה לא שייך לומר דניזול לחומרא כתרווייהו ודוק.
כג. כ"ש סק"י. ויש לו שם אשה וכו', משמע דס"ל אפי' לשיטת ר"ת הדין כן כו' מסברת עצמו כו', ע"כ. הנה לפי מה שביארנו לעיל דלענין התנאי מודה ר"ת למוהר"ם והנה לשי' מוהר"ם ביארנו הסברא שא"י להוציאה ממקומה אם היו הנישואין במקומה הוא משום דאף דנשאה ע"מ להביאה לארצו מ"מ אם נשאה שם נקבע מקומו שם ושוב הוי כהתנה לדור שם כיון דשם מקומו, א"כ מובן דהיכי דיש לו אשה בארצו ודאי לא קבע מקומו בארצה ושוב אזלינן בתר תנאי שהתנה לבוא למקומו, ודוק.
כד. ס"ב ברמ"א. ולא איתדר ליה יכול כו', ע"כ. אבל אם איתדר והורגלה שם ודאי א"י להוציאה, ומעיר לעיר תלוי בפלוגתא דרמב"ם ור"ת.
כה, שם. היה דר עמו כו', ע"כ. מבואר דאם מחמת גזירה עזבו עירו יכול להוליכה לכ"מ שירצה ע' ב"ש, ולכאו' זהו לכו"ע אף לר"ת, אבל אם בשעת נישואין לא היו יכולין לדור במקומו נראה דיכולה לכופה לבוא למקומה, וכ"כ האחרונים.
כ ו. סעיף כ'. וכן לא יוציאנה ממקום שרובן ישראל למקום שרובו עכו"ם ובכ"מ מוציאין ממקום שרוב כותים למקום שרובו ישראל, ע"כ.
ע' בח"מ דשי' ב"ח דהא דכתב ובכ"מ מוציאין כו' היינו אף מי שאין לו זכות כפיה יכול לכוף ע"כ. ולפי"ז מה דקתני' רישא וכן לא יוציאנה כר' היינו אפי' ממי שיש לו זכות כפיה, דהא כיון שמביאין לשם כ"ש שאין מוציאין משם. אמנם האחרו' פליגי על הב"ח ולפי"ז צ"ע מה דקתני רישא שאין מוציאין כו אי איירי במוציא מעיר לעיר וכהא דאין מוציאין מנוה לנוה וע' ח"מ סקי"א] או דאיירי אף ביש לו זכות כפיה. ומסידור ל' המחבר משמע כצד הא' דתני ליה בהדי מנוה לנוה, אמנם במקור האי דינא בתוספתא משמע דהוא דין בפ"ע ומשמ י דהוא אף ביש לו זכות כפיה יעוי"ש, וצ"ע.
כז. ג"ש ס"ק י"א. ובעיר אחת אין קפידא מנוה לנוה ב"ח בשם מהרש"ל, עכ"ל. ונעתיק ל' הב"ח. וצריך לבאר נוה יפה אין פי' בית יפה דא"כ אפי' בעיר אחת הו"ל למימר דאין מוציאין מבית יפה לבית רע אלא נראה דפי' נוה יפה עיר יפה ולשם שייך טיפול, וכן מצאתי למהרש"ל. ולפי פירש"י נמי לא מיקרי שינוי וסת אלא מעיר שאינה יפה לעיר יפה אבל לא מבית לבית בעיר אחת, עכ"ל. הנה בדברי הב"ח לא נתבאר אלא דמבית רע לבית יפה לשי' רש"י יכול להוציא אבל מיפה לרע אין שום משמעות בב"ח דיכול להוציא דלא כתב אלא דהכא לא איירי לענין זה מדכתבו דין נוה במוציא מעיר לעיר אבל מזה " א איירי ביה עדיין לא מבואר דיכול להוציא, וע' הפלאה כתובות ק"י ע"ב על תוד"ה היא אומרת כו', דמשם תשמע דגם הוא ז"ל למד כן בפשיטות בדברי הב"ח, ודברי הב"ש צ"ע דכתב בפשיטות דאין קפידא מנוה לנוה ומשמע אפי' מטוב לרע.
כ ח. סעיןז ה'. יש מי שאומר דהא דכופין לעלות לא"י היינו בדאפשר בלא סכנה. עיין בדרכי משה ס"ק ו' שהביא בשם הג' מרדכי בשם רבינו חיים כהן דהנ"מ שאם אין רצונה לעלות אבדה כתובתה דוקא בימיהם שהי' שלום בדרכים אבל עכשיו וכו' א"י לכופה דה"ל כמו שחפץ להוליכה למקום גדודי ליסטים. ולכאו' סותר זה למש"כ התוס' בשם רבינו חיים דעכשיו בומה"ז אין מצוה לדור בא"י כי יש כמה מצות התלויות בארץ וכמה עונשין דאין אנו יכולין ליזהר בהם ולעמוד עליהם עכ"ל משמע דאין שום מצוה כלל ומדברי ר"ח המובא דיש מצוה רק א"צ לעלות משום סכנה. ואין נראה דבתוס' הוא רבינו חיים סתם ובמרדכי הוא ר"ח כהן [ועיין בשם הגדולים דרבינו חיים בתוס' הוא רבינו חיים כהן].
ובאמת צ"ע פי' דברי התוס' משום דקשה ליזהר במצות התלויות בארץ נפטר ממצוה זו, והיה אפשר לומר דגם ר"ח מודה דיש מצוה בזמה"ז וכדמשמע מדברי המדדבי ומי שהוא דר בא"י ודאי מקיים מצות ישוב א"י ואם א' מהן רוצה לצאת יכול השני לעכב. אבל לעלות מחו"ל לא"י לא. דאפשר דמצות ישוב א"י מתחלק לשני חלקים א) מצות כיבוש ועליה והיינו לבא מחו"ל ולהתיישב בא"י. ב) מצות ישוב שמקיים בכל שעה שיושב בה. ועיין רמב"ן בספר המצות שמצות ישוב א"י נלמד מהפסוק והורשתם את הארץ וישבתם בה דיש בפסוק זה ב' דינים והורשתם וגם וישבתם. א"כ אפשר דמחלק הראשון של המצוה לבא מחו"ל לא"י לרשת אותה פטורים מצד ב' סיבות מצד סכנת דרכים דהמעשה ירושה כיבוש ועלייה הוא סכנה דהוה כמקום גדודי ליסטים וחיות, אבל ודאי מי שיושב בה מקיים בה מצות ישוב א"י ולכן יהיה נפק"מ דאם איש או אשה רוצה לעלות מחו"ל לא"י א"י לכופה להשני, אבל אם אחד רוצה לצאת מא"י לחו"ל בטענה המתקבלת כגון מרוב עכו"ם לרוב ישראל או מנוה רע ליפה א"י לכופה להשני דגם בזמה"ז יש מצוה זו. [אך לפי"ז צ"ע לשון התוס' דאין מצוה לדור הול"ל אין מצוה לעלות]. ועיין בשיטה מקובצת שהביא דברי התום' ולפי"ז כ' דכופין לעלות היכא דליכא סכנה ואם יש סכנה אין כאן אלא כפיה שלא לצאת אבל אין כופין לעלות. ודוק היטב.
<h4>ע"ו.</h4>
א. סעיף ה', יש לאשה לעכב על בעלה שלא יצא לסחורה אלא למקום קרוב שלא ימנע מעונתה ולא יצא אלא ברשותה, ע"כ. והוא העתק ל' הרמב"ם פי"ד מאישות ה"ב, ויש לעיין במה שכפל הדברים ואמאי לא סגי במש"כ שיש לאשה לעכב עד שהוצרך לכפול ולכתוב שלא יצא אלא ברשותה.
ונראה פשוט דהנה בטור ורא"ש הביאו סוגית הגמרא דאף ברשות אין לו להתעכב יותר מחודש וכר, והרמ"א הביאו בסעיף זה, והרמב"ם השמיט זה ובבני אהובה ביאר דהרמב"ם לא ס"ל להאי סוגיא להילכתא עיי"ש דטעמו ונימוקו עמו, ולפי"ז י"ל דזהו שרמז הרמב"ם במה שסיים ולא יצא אלא ברשותה דכוונתו דברשותה יכול לצאת כמה שירצה ולכך לא כתב לא יצא שלא ברשותה כי עיקר כוונתו לבאר דברשותה יכול לצאת כמה שירצה דזה לא נשמע מרישא שכתב דיכולה למנוע, ודו"ק.
ולפי"ז המחבר שהעתיק ל' הרמב"ם ס"ל ג"כ כהרמב"ם, והרמ"א שהביא דברי הטור והרא"ש נמצא חולק ע"ד המחבר, ודו"ק.
ב. סעיף ז', נושא אדם כמה נשים וכר והוא שיהא יכול ליתן שאר כסות ועונה כראוי לכל אחת ואחת וכר וכמה היא עונתן לפי מנין כיצד וכר. וזהו ל' הרמב"ם פי"ד הל' ג' וד'. ולבאר תחילת הסעיף שכתב ועונה הראוי וכו' סותר לסוף הסעיף שכתב שמתחלק לפי כמה נשים שיש לו וצ"ע.
<h3>הערות וביאורים בשו"ע חשן משפט</h3>
בית אולפנא דרבינו יוחנן
המשך סי' כ"א
בשו"ע מי שקנו מידו שאם לא יבא ביום פלוני וישבע יהיה חבירו נאמן בטענותיו ויטול כל מה שטען בלא שבועה וכו' ועבר היום ולא בא נתקיימו התנאים ואבד זכותו ואם הביא ראיה שהיה אנוס באותו היום הרי זה פטור מקנין זה, וכד, ע"כ וכן הוא לשון הרמב"ם בפ"ז מהל' סנהדרין הל' י'.
והנה ביו"ד סי' רל"ב סעיף י"ב הביא הרמ"א דמי שנשבע או נדר לעשות דבר תוך שנה ולא עשהו מיד כי אמר עדיין יש לי פנאי לעשותו ואח"כ שכח או נאנס דדעת הר"ן דמקרי אונס ודעת האגודה דאונס ליום אחרון לא מקרי אונס.
וכתב התומים כאן דמדברי הרמב"ם והשו"ע הנ"ל מפורש כהר"ן שהרי כתב דאם הביא ראי' שהיה אנוס "באותו היום" משמע דאף שכל הזמן לא היה אנוס ורק באותו היום היה אונס מקרי אנוס ופטור מקנין זה ובזה יישב למה כפל הרמב"ם הלכה זו שכבר כתבו בפי"א מהל' מכירה ולהנ"ל ל"ק דשם בהל' מכירה הביא לשון הגמ' ואם עכבוהו חולי או נהר מלבא דיש לפרש שהנהר וחולי עכבוהו כל הל' יום לכן כפל כאן הלכה זו ולפרש דאפי' היה אנוס רק באותו היום האחרון מקרי אונס.
וראיה זו כתב גם המג"א באו"ח סי' ק"ח ס"ק י"א [וציין לזה הפ"ת שם בסי' רל"ב שכתב על דברי המחבר מי שלא התפלל בעוד שיש לו זמן להתפלל מפני שסבור שעדיין ישאר לו זמן ובין כך ובין כך עברה לו השעה וכו' כלם חשובים אנוסים ויש להם תשלומין ע"כ וכתב ע"ז המג"א ועי' ביו"ד סי' רל"ב סי"ב דכתב מחלוקת בזה וכו' אבל הט"ז שם הכריע כמ"ש כאן "וכ"מ בח"מ סי' כ"א מלשון הרמב"ם והרב"י" עכ"ל המג"א. ועיי"ש במחצה"ש שביאר כנ"ל כמש"כ התומים.
ולענ"ד יש מקום עיון, כי אונס ליום אחרון המוזכר בסי' רל"ב היינו שנשבע או נדר לעשות דבר תוך שנה היינו שהזמן לקיים הנדר או השבועה הוא בכל השנה ולא עשהו מיד בזה שפיר ס"ל להאגודה שלא מקרי אונס כי קבע זמנו לכל השנה והיה לו פנאי ולא עשהו, משא"כ לשון הרמב"ם והשו"ע כאן מי שקנו מידו שאם לא יבא "ביום פלוני" והיינו שקבע זמנו ליום פלוני, ולא אמר אם לא יבא "עד יום פלוני" דאז הי' משמעות שקבע כל הזמן אבל הכא שקבע רק ליום פלוני אי"ז מקרי אונס ליום אחרון דלא היה לו שום חיוב לעשותו קודם.
וכן משמע מלשון הרמ"א שם בסי' רל"ב שכתב מי שנשבע או נדר לעשות דבר תוך שנה או ביום פלוני יש לו לעשותו מיד או בשחרית כשיגיע אותו היום שמא ישכח אח"כ ולא יעשנו ויעבור על נדרו ושבועתו. וביאור דבריו יש לו לעשות "מיד" או "בשחרית כשיגיע אותו היום" דהיינו דעל מי שנדר תוך שנה צריך לעשותו מיד וכשנדר לעשות ביום פלוני ע"ז כתב דכשיגיע אותו היום יעשנו תיכף בשחרית ומשמע דא"צ לעשותו מיד אלא לכשיגיע אותו היום אז חייב לעשותו תיכף בשחרית, וע"ז הוסיף הרמ"א שם ואם לא עשהו מיד כי אמר וכו' ושכח או נאנס אח"כ די"א דמקרי אונס וי"א דלא מקרי אונס דמשמע דקאי אדלעיל מיניה דכיון דמחויב לעשותו מיד לכן סובר האגודה דלא מקרי אונס ומשמע דביום פלוני דאינו מחויב אלא בשחרית של אותו היום לא מקרי אונס ליום אחרון אא"כ היה יכול לעשותו בשחרית ולא עשהו ועיין היטב.
ואף שיש קצת לדחות דהתם אפשר דאיירי דא"א לעשותו אלא ביום פלוני מ"מ נראה דיש לחלק כמש"כ.
ואמם כנים דברינו יש לדחות גם מה שהביא התומים דהא דבירושלמי מחלוקת ר"י ור"ל גבי שטר סימפון [פי' שטר קידושין] והתנה אם לא אדא ביום פלוני למכנסך לא יהיה כלום אירע לו אונס ר' יוחנן אמר אונסא כמאן דלא עביד ר"ל אמר כמאן דעביד וכו' ובתומים שם רצה לפרש דמחלוקת ד"י ור"ל ע"ז הדרך שפליגי בענין אונס ליום אחרון.
ולמש"כ אי"ז אונס ליום אחרון דשם ג"כ היה התנאי "אם לא אבוא ביום פלוני למכנסך" דהתנאי היה ביום פלוני ולא עד יום פלוני דאז מקרי אונס ליום אחרון וכמשנ"ת.
[וגם יש להוסיף דהכא לכאורה א"א לעשותו אלא ביום פלוני דהא זמן ב"ד קובעים וא"א לבוא לב"ד באיזה זמן שירצה וא"כ כ"ש דאי"ז מקרי אונס ליום אחרון].
<h3>סי' כ"כ</h3>
דעת הםם"ע םק"י, דאם קבל עליו כשר א' במקום ג' דיינים וגמר הדין דא"י לחזור בו דאין זה מקרי תרתי לריעותא דשם חד הוא, ובש"ך סק"ב השיג עליו ודעתו דזה חשיב ג"כ תרתי לריעותא, אך בתומים הסכים כהסמ"ע להלכה והוכיח דכשם דג' רועי בקר לא חשיבי כתלתא לריעותא ומשום דשם חד הוא, ה"ה בקיבל א' במקום ג', וכן בג• קרובים.
וכתב הקצוה"ח לאחר שדחה את התומים דפשיטא דג' קרובים או פסולים אף להסמ"ע הוי תרתי לריעותא, ורק בקיבל א' במקום שלוש קרי ליה הסמ"ע חדא לריעותא משום דקיבל א' במקום רבים.
ואמנם הסמ"ע גופא מבאר את שיטתו בפרישה ושם כתב להדיא דאף בשני שמות וכגון שא' קרוב וא' פסול לא חשיב תרתי לריעותא והביאו הגרע"א בגליון השו"ע, וטעמו משום דס"ל דכל חד הוי קבלה בפ"ע וכיון דכל חד הוי רק חדא לריעותא מהני. ולפי"ד הפרישה כ"ש דמהני קבלה בג' קרובים, ושלא כסברת הקצוה"ח.
אך לפ"ז גם ראית התומים מג' רועי בקר לשי' הסמ"ע נדחית דהא בג' בנ"א ס"ל להפרישה דאף בג' שמות מהני, ואין ראיה לתרי פסולים בחד דיין משם אחד דמהני קבלה, [וע' הפלאה סוסק"ב].
ובמחלוקת התומים וקצוה"ח מצינו שנחלקו בה הר"ן והרמ"ה, דהר"ן בחי' סנהדרין [כ"ג ב'] כתב להדיא בשיטת רש"י דקבלת ג' פסולים כיון שהוא מקבל ג' פסולין בזא"ז כשלש מעלות דמי וחשיב תרתי לריעותא, אך הרמ"ה שם בדף כ"ד כתב דבג' רועי בקר ליכא אלא חד פסולא אבל חד או תרי רועי בקר בתלתא יכול למהדר ביה, עיי"ש, והנה בשי' הרמ"ה אין לפרש כמוש"כ הקצוה"ח דבחד גמיר סגי דהא הרמ"ה ס"ל דבעי ג' גמירי, וכמו"כ אין לומר דהוי כקיבלו במקום מומחה דא"כ גם בחד או תרי מהני, והא כתב להדיא דלא מהני, וע"כ דס"ל כנתיה"מ דלא אמרינן דקיבלו במקום מומחה, [או משום דס"ל דרועה מפסיל גם מדין רועה כמוש"כ שם בהמשך דבריו יעוי"ש] וע' אמרי בינה.
ונלענ"ד להביא ראיה לשי' הקצוה"ח שהיא שי' הר"ן והוא מר"פ ז"ב דפריך והא עדים כמומחין דמי ותי' ר"ל תני עדו ואיירי בקיבל חד כתרי ופליגי רבנן ור"מ אי יכול לחזור בו, ודחי לה מדקתני רישא דיינו וסיפא עדיו ש"מ דאיירי בב' עדים, ולכאו' צ"ב דאמאי לא מוקי בתרי עדים פסולים וקיבלו עלייהו ופליגי ר"מ ורבנן כמו בקיבל חד כתרי, וכמו דמוקי גבי דיינים בערכאות שבסוריא [ואע"ג דקתני במתני' וחכ"א אימתי בזמן שמביא עליהם ראיה שהם קרובים או פסולים דמשמע דלא פליגי בקאו"פ, מ"מ כיון דערכאות שבסוריא ליכא בהו פסולא חשיב כלא הביא ראיה שהוא פסול] ה"נ גבי עדים.
ולשי' הקצוה"ח א"ש דכיון דאיירי בשני עדים פסולים תו הו"ל תרתי לריעותא ולא פליגי רבנן.
אך להר"ן לשיטתו דס"ל בדף כ"ד כשי' רש"י דאף בתרתי לריעותא פליגי רבנן אין שום ראיה מהנ"ל, דהא אכתי מצי לאוקמי בתרתי לריעותא.
וצ"ל דהא דלא מוקי בפסולים משום דלישנא דרבנן דאימתי כו' ל"מ דאיירי בפסולים, ורק גבי דיינים דאיירי בקיבלו כל בני העיר לא מיקרי פסולים משא"כ בקיבלו הם עצמם עדיין מקרי פסול, ומלישנא דרבנן לא משמע דפליגי בפסולים.
שו"ר בתשו' חת"ס חו"מ סי' י"ח [ד"ה גם] שהשואל הקשה קושיא הנ"ל דלוקמי בתרי עדים פסולים או קרובים מחד שם, ודחי לה החת"ם מטעמא דכתיבנא מלישנא דחכמים עיי"ש.
עוד מבואר בדבריו שם שהוא ז"ל הבין בדעת הר"ן דרק אם קיבלו הג' פסולים בזא"ז חשיב תרתי לריעותא, אבל קיבלום בב"א לא, עיי"ש, והנה אף להבנת הגרע"א [הובא בפ"ת] דקיבל אשה קרובה הוי חדא לריעותא מ"מ בקיבל חד דלא גמיר והוא פסול במקום יחיד מומחה חשיב תרתי לריעותא, וזה מוכרח לפי מש"כ הקצוה"ח דלעולם בקיבל ג' דלא גמירי הוי בקיבל חד במקום מומחה, ומ"מ מפורש בש"ס דקיבל אבא ואביך אי ליכא עוד תרי בהדיה חשיב תרתי לריעותא, וע"כ דזה לא דמי לאשה קרובה דשם חד הוא, ופסולה מיקרי, משא"כ בלא גמיר ופסול הוי שני ענינים מה דלא הוי מומחה ומה דפסיל, כ"ג אא"כ נימא דהגרע"א לא ס"ל כסברת הקצוה"ח, והקצוה"ח לא ס"ל כהגרע"א, וצע"ב.
תו יש לעיין במקבל חד פסול ואיכא אחרינא בהדיה אמאי לא חשיב תרתי לריעותא לפי המבואר בתשו' הגרע"א סי' קע"ט דבקיבל עליו חד כתרי אין בו דין הזמה, [וע' אפיקי ים סי' כ"ג] וא"כ ה"ה בקיבל פסול כחד גם הכשר אין בו דין הזמה כיון דמן הדין לא הוי רק ע"א, וא"כ גם הכשר הו"ל עדות שא"א יכול להזימה, וע"כ שגם זה נכלל בקבלתו דמקבל גם את הכשר אע"ג דמיפסיל, וא"כ הא הוי תרתי לריעותא. [להפוסלים עדות שאאי"ל בר"מ. וע"כ צ"ל דכיון דמה דמיפסיל הכשר הוא אך משום שהשני פסול דאם היה כשר אין שום חסרון בהאחר. לא חשיב רק חדא לריעותא.
סעי' ג' בהגה: "מי שמחויב לישבע ואמר לפני ב"ד איני רוצה לישבע כו' א"י לחזור בו דזה הוה גמ"ד דידיה, ויש חולקין" הדיעה הב' היא דעת ד"ת המובאת בב"י, וס"ל דקבלה בב"ד לאו גמ"ד הוא לגבי שבועה ורק אחר שנשבע הוי גמר דין כמוש"כ המחבר. וע' בסמ"ע וש"ך שלא כדעת רש"י והרי"ף.
ובנמו"י פ' ז"ב מבואר דעת הרי"ף דאף דקבלה בב"ד להשבע מהני וכיון דקיבל הלה לישבע חשיב כגמ"ד, אפ"ה בנאמן עלי אבא אף שקיבל בב"ד כיון שאין ידוע מי יתחייב יכול לחזור עד שיגמור דינו, וע' בחי' הרשב"א ב"מ ל"ד וברמב"ן שם ובב"ב קכ"ח דביארו דכשא"ל השבע וטול וקיבל עלה גמרו דינם על עצמם ולא גרע מהיכי דגמרו אבא ואביך דינם להשבע דודאי חשיב גמ"ד.
ור"ת החולק ס"ל דקבלה בב"ד לאו כלום הוא ויכול לחזור בו, כמפורש ברשב"א ב"מ הנ"ל ובנמו"י שם, ולכן כל שלא נשבע או לא שילם עדיין יכול לחזור בו.
וגבי נאמן עלי אבא משמע בדברי הראשונים דלר"ת איירי גם בקבלה חוץ לב"ד, דב"ד לא מעלה ולא מוריד ומ"מ אחר גמ"ד א"י לחזור בו, וצ"ל לפי"ז דס"ל דמה שקיבלו ע"ע אותה שבועה לא דמי לגמר דין דאבא ואביך, ודלא כסברת הרי"ף הנ"ל. [אבל לשי' הר"ף גם בנאמן עלי אבא איירי בקבלה בב"ד דומיא דסיפא דדור לי בחיי ראשך, והוא מוכרח גם מהא דגרס בב"ב קכ"ח "נשבע" ואיירי בקיבל בב"ד ופריך שם בגמ' מאי קמ"ל פשיטא דתנן נאמן עלי אבא כו' ומוכח דמתני' איירי בקבלה בב"ד ודוחק לומר דמסיפא פריך דהא לא מייתי שם רק רישא דמתני'] וכן מבואר ברמב"ן ב"ב בהבנת שי' ר"ת דכל שלא נשבע עדיין לא נתברר עדיין חיובו דשמא לא ישבע ולא הוי גמ"ד, עיי"ש. ותמה לפי"ז דבהריני משלם אמאי פליג נמי ר"ת הא לא מיחסר הכי ולא מידי, עיי"ש.
ובאמת דעת כמה ראשונים לחלק בין השבע וטול להריני נשבע, והיא שי' ראב"ן ואור זרוע המובא בש"ך סקי"ח ועיי"ש דכ"ה דעת הרמ"א, וכ"כ הב"ח בדעת הרמב"ם.
ולשיטה זו חלקו על הרי"ף אך בהא דהשבע וטול לא חשיב גמ"ד, והרי"ף מדמהו לגמרו אבא ואביך דינם לישבע כמבואר ברשב"א, ובדעת הראשונים הנ"ל י"ל דס"ל דהמתחייב שבועה בב"ד או שבועת הנוטלין חל עליו חיוב זה גופא וחשיב גמ"ד, אבל כשבע"ד מסכימין בעצמן על כך לא חל שום חיוב דאין יכולים להשוות חיובים רק שעבודים וע"כ לא חל רק חיוב לשלם אם ישבע או לא ישבע, ולכן כל שלא נשבע עדיין הוי כקודם גמ"ד.
ובראב"ן שבועות ל"ט וסנהדרין כ"ד מבואר לשיטה זו דרק כשאמרו לו ב"ד אחר שנשבע צא תן לו חשיב גמ"ד, וכן הוא בשמ"ק ב"ב שם בשם הרא"ם, וע' רמב"ן ב"ב שם הביא כן בשם ר' יוסף ודחה דבריו.
ובראב"ן ובשמ"ק שם מבואר דגם בקיבל עד פסול לא מיחשב גמ"ד עד שיגמרו הדין עפ"י עדותן, וכ"ה בתשו' ראב"ן שבמרדכי פ' ז"ב הו"ד בב"ח עיי"ש, וע' תומים סק"ד, ובאמרי בינה הנ"ל [והביא כן גם בשם הרמ"ה.
אמנם דעת ר"ת עצמו דגם בהריני משלם יכול לחזור בו, וטעמו מפורש ברא"ש פ' ז"ב: דמידי דלא שייך ביה פסק דין בעוד שלא נעשה המעשה הוי כלפני גמר דין. והיינו דלר"ת לא סגי במאי דלא מיחסר מידי אלא בעי גמ"ד ומעשה.
וצ"ב דכיון דגם לר"ת אחר גמ"ד א"י לחזור בו [ואף בקיבל חוץ לב"ד] וע"כ צ"ל לדידיה דבהשבע וטול וכיו"ב לא חשיב גמ"ד כנ"ל, א"כ למה לו לחלוק גם בגוף דין קבלה בב"ד דלאו כלום הוא, דהא שפיר יכול לסבור כהרי"ף דכל קבלה הוי דוקא בב"ד, אלא דמ"מ הא לכו"ע קודם גמ"ד יכול לחזור בו וס"ל לר"ת דבהשבע וטול וכו' לא חשיב גמ"ד רק אחד שבועה, ולמה לו לחלוק על הרי"ף בתרתי בין על אופן הקבלה בין בגדר גמ"ד.
וע"כ מבואר דלאו תרי פלוגתא נינהו אלא דהא בהא תליא, דלהרי"ף דאופן הקבלה הוא בקבלה בפני ב"ד ומשום דהוי כאילו חייבוהו הב"ד וציוו לו לעשות כן [רא"ש פ' המפקיד ונמו"י ב"ב שם], אלא דקודם גמ"ד דלא נתברר עדיין החיוב אין כאן קבלה גמורה כמו שביאר הרמב"ן ב"מ שם [ונמו"י פז"ב הנ"ל], אבל גבי הריני משלם דהחיוב ברור א"י לחזור בו. וכן גבי שבועה ס"ל דחשיב גמ"ד דגוף דין נשבע ונוטל וכיו"ב הוי חיוב ברור [כמו כשפסקו אבא ואב ך לשבועה כנ"ל].
אבל ר"ת ס"ל דמה שקיבל בב"ד לא מועיל לקיים החיוב כלל, והחיוב חל מכח קבלתו לחוד, [כמבואר בתום' ב"מ ע"ד ע"א ד"ה הכא דחל בדברים בעלמא כיון שיש להם תביעה זה על זה והם קיבלו עליהם כך את הדין, וכ"ה ברא"ש שם סי' ע' וע' באמרי בינה סי' כ"ט ובישועות ישראל עי"מ סק"א דכתבו דבתוס' אלו מבואר דהא דנאמן על אבא הוא תקנת חכמים, וצ"ב] ולכן ס"ל דהא דבעי גמ"ד היינו משום דבעי שיהא נעשה מעשה עפ"י קבלתם וכמבואר בתשו' מהר"ם מרוטנברג סי' תשי"ח [הועתק בליקוט ראשונים סנהדרין כ"ד] "אבל לפני גמ"ד ד"ה יכול לחזור בו כדאמר התם והיינו טעמא כאן דליכא אלא דברים בעלמא ואף לא ירדו עדיין לדין ולא עשו שום מעשה ע"פ דבורו", [והוא כעין סברת הרמב"ן ב"ב שם גבי שבועה] ושם בסי' תש"ח [ובתשו' הרשב"א ח"א סי' תתס"ח והועתקו בספר הנ"ל] כתב: "כל דבר שאין אחריו עוד כלום כגון העדאת עדים דתו לא מצי מסהדי בענין אחר דכיון שהגיד כו' וכן כשנשבע הבע"ד ע"פ שכנגדו הו"ל כגמ"ד גבי דיינים שמשאמרו איש פלוני אתה זכאי כו' שוב אין רגילין לישא וליתן בדין" והיינו דבעי שיהא נעשה מעשה גמור עפ"י קבלתם, ולא חשיב מעשה אלא כשאין יכולים לבטל אותו.
וזש"כ הרא"ש דכל שלא נעשה המעשה יכול לחזור בו, ולכן בהריני משלם או בהשבע וטול יכול לחזור בו, כיון שלא נעשה מעשה עפ"י קבלתם.
ושי' נמו"י ב"ב שם להבנת הש"ך סק"א הוא כדעת ר"ת דגמ"ד דשבועה הוא אחר שנשבע, וקבלה דמתני' הוא שלא בב"ד, אלא דס"ל דבקבלה בב"ד מהני שלא יוכל לחזור אף קודם גמ"ד בין בשבועה בין בנאמן עלי אבא, ונמצא דהיא שיטה שלישית. והוא קצת פלא דהרי בב"מ ובסנהדרין הביא רק ב' שיטות הנ"ל ובב"ב סתם כדיעה שלישית. ואכן החזו"א (סנהדרין סי' י"ז סק"ז וב"ב סי' ד' סקי"ז) חלק על הש"ך וביאר דעת הנמו"י כשי' הרי"ף, אלא דס"ל דאחר שנשבע א"י לחזור אף בקבל pn לב"ד ומשום דהאמינו. [וכ"מ לכאד בב"י דהבין כן בדעת נמו"י, שהרי לא הביא דבריו רק לענין שבועה, וכן ממה שביאר בתשובתו דשבועה לאו מכח גמ"ד הוא, עיי"ש],
ובתשו' מהר"ם הנ"ל מבואר דלדעת ר"ת בעדות סגי בהעידו בב"ד אף שלא נגמר הדין על פיהם, והיינו משום דכיון שנעשה מעשה עפ"י קבלתם וא"י לחזור ממעשה זה סגי, ותשו' זו הובאה במרדכי ובב"ח עיי"ש, וכ"ה שי' ריב"ש ונפסק כן בהג"ה סעי' א'. וכ"ה דעת ראב"ן ורא"ם כמובא לעיל].
אבל בנמו"י פ' ז"ב ופ' מרובה מפורש דגמ"ד דעדות היינו כשגמרו הדין עפ"י עדותם, וכ"כ הרמב"ם וסמ"ג, והביאם הב"ח ונקט כן להלכה דלא כרמ"א שפסק כריב"ש.
ובנמו"י הנ"ל משמע דאזיל שם בשי' הרי"ף גבי שבועה, ולפי"ז י"ל להנ"ל דגדר גמ"ד דעדות תליא בפלוגתת ר"ת והרי"ף. דלר"ת דבעי שיעשה מעשה עפ"י קבלתם סגי בעדותם לחוד כמבואר בתשו' מהר"ם, משא"כ להרי"ף דבעי שיבורר החיוב לא סגי עד שיוגמר הדין, ולכן גם הראב"ן והרא"ם ס"ל דבעי שיוגמר הדין, ומשום דביסוד גדר גמ"ד אזלי בשי' הרי"ף דבעי שיבורר החיוב כנ"ל, ולכן בעדות לא סגי עד שיגמר הדין.
אלא דזה אינו עולה לדינא, שהרי הרמ"א בסעי' ג' הביא ב' הדיעות רי"ף ור"ת ולא הכריע, ועיי"ש בש"ך סקי"ח דרמ"א מספ"ל אי כר"ת אי כראב"ן ודעימיה.
ולענין עדות סתם כריב"ש דסגי במה שהעידו, וכן הש"ך דנקט כהרי"ף כמבואר בסקט"ו וסקי"ח ולענין עדות משמע בסק"ז דנקט כריב"ש דסגי בהעידו, וע"כ דלא תליא הא בהא, אלא דס"ל לריב"ש דאף להרי"ף סגי בהעידו, וחשיב כבר כנתברר החיוב כיון שזה העיד לחייבו.
שו"ע סעי' א', מי שקיבל עליו קרוב או פסול כו', ובפ"ת סקי"א כתב בשם הב"ח דדוקא כשיודע שהוא קרוב אבל אם טען לא ידעתי שהוא קרוב נשבע היסת ונפטר, ע"כ, ובסק"ו הביא הפ"ת כן בשם הכנה"ג, והובא גם בנתיה"מ חידושים סק"ו דאם קיבל קנין ולא ידע שהוא קרוב ואח"כ נודע לו הוי קנין בטעות.
אמנם בתשו' הרדב"ז (ח"ג סי' תתקמ"ד) כתב דבבאו לפניו לדון בלילה חשיב כקיבלוהו עלייהו, ואע"ג דלאו כו"ע דיני גמירי וחושבים שיכולים לדון בלילה לא אכפ"ל, [והוכיח כן מהא דאמרו בירושלמי גבי ר' אבהו דאף דיחיד אינו דן מ"מ אם באו לפניו הוי קבלה, ואע"ג דלאו כו"ע גמירי דיחיד אינו דן].
וסיים דמ"מ נוהג הוא כשבאין לפניו בלילה לומר להם בפירוש מקבלים אתם לדון בלילה, עיי"ש. ומבואר דמדינא מהני הקבלה אף שלא ידע שפסול לדון בלילה. וזה לכאו' דלא כמבואר בבב"ח וכנה"ג.
אך באמת מל' הנתה'־מ מבואר דהא דלא מהני הקבלה הוא אך משום קנין בטעות, ומשמע דגוף הקבלה מהני אף שלא ידע שהוא קרוב כיון דמ"מ קיבלו על עצמו לדונו יכול לדונו אף שהוא קרוב, ורק משום דכיון דאילו ידע שהוא קרוב לא היה מקבלו הוי קנין בטעות ולא הוי קבלה.
ולפי"ז י"ל דהרדב"ז יודה לדברי הב"ח וכנה"ג כשלא ידע כלל שהוא קרוב או שהוא לילה, דמצי למימר אילו ידעתי שהוא כן לא הייתי מקבלו, והרדב"ז לא איירי רק כשידע שהוא לילה וכיו"ב אם ידע שהוא קרוב רק שלא ידע שדבר זה פוסלו לדין, ובזה י"ל דס"ל לרדב"ז דלא הוי קנין בטעות, דכיון דהוא האמינו ליכא אומדנא דאילו ידע שהוא פסול מה"ת לא היה מאמינו, וכיון דליכא אומדנא שוב מהני הקבלה אף שלא ידע שהוא פסול.
אך ל' הכנה"ג משמע דבעי שידע שקורבתו פוסלתו לדין, ומשמע דהא אילו לא ידע שפוסלו לדין אף שידע שהוא קרוב מ"מ איכא אומדנא דאילו ידע שהתורה פסלתו לא הוי מקבלו, [ואולי יש לחלק בין לילה דהוא גזה"כ לקרוב שיש בו ענין סברא ־ אף דעיקרו גזיה"כ, אך הרדב"ז איירי גם בפסול יחיד וזה נמי מילתא דתליא בסברא, וצ"ע].
[וכל זה בבאו לפניו מדעתם, אבל בהזמינוהו לבוא לב"ד אף לשי' הסמ"ע (סי' ה' סק"ז) דגם בזה חשיב קבלה מ"מ בלא ידע שאינו חייב לעמוד לפניו אלא שיכול ללכת לב"ד אחר בזה ודאי לא חשיב קבלה, כמבואר בפרישה סי' ג' סקי"ג, וז"פ].
וע' פ"ת סק"ט בסו"ד דלא משכחת תובע שטוען שלא קיבלו עליו, וכוונתו דהא ודאי התובע בא לדין מעצמו והוי קבלה, אמנם אכתי משכח"ל כשטוען התובע שלא ידע מקורבתו וכנ"ל, [ועוד משכח"ל באופן שיצא קול שיש לו תביעה על פלוני דיכול הנתבע לכופו לתובעו לדין כמבואר להלן סו"ס כ"ד עיי" ש
בסמ"ע סוס"ק י " ב],
וע' ל' הירושלמי המובא בראשונים פ"ק דסנהדרין ובתשו' הרדב"ז הנ"ל "אמר לון כיון דאינון חמין לי יתיב דיין לגרמי ואתיין לגבי כמי שקבלוני עליהם". ומפורש דדוקא כשרואין אותו יושב לבדו, והוא לכאו' דלא כרדב"ז, אך למש"כ דהרדב"ז מודה דבעי שיודע מציאות הדיין א"ש.
ש"ך סק"א, מי שקבל כו' י"ל דהג"א ס"ל דגמ"ד דרור לי בחיי ראשך הוה כשקבל עליו לישבע כו', ע"כ. דברי הש"ך צע"ג. דהרי מקור דברי הג"א הוא מאור זרוע, והש"ך בעצמו להלן סקי"ח כתב דבפסקי מהר"ם רקנטי כתב בשם ר"י אור זרוע לחלק בין שבועה להריני משלם, ובשבועה ס"ל כר"ת דגמ"ד דידיה היינו כשנשבע כבר, וכן הוא באמת לפנינו בספר אור זרוע שזכינו לאורו, ודלא כמוש"כ כאן הש"ך דהאור זרוע פליג על ר"ת, וצע"ג.
בב"י מביא תשובת הרא"ש סימן י' כלל הדיינים מי שקיבל עליו דיין אחד ונגמר הדין אינם יכולים לחזור בהם אע"פ ששניהם מתרצים בכך עכ"ל והב"י בתירוץ הב' כתב ועי"ל דאבעלי דינים קאי ואינן יכולים לחוור בהם ולעמוד בפני בית דין אחר מפני כבוד הדיין הראשון וזה נראה יותר עכ"ל הב"י וכתב הד"מ וז"ל ול"נ מאחר שכבר נפסק הדין ביניהם לא שייך חזרה אלא צריכים שימחלו זה לזה ואז לא שייך כבוד הדיין ויכולין לעשות כן אם ירצו עכ"ל.
ולכאורה נראה דאף בכה"ג יצטרך הדיין לדון עפ"י הטענות וההודאות של הב"ד הראשון, דהב"י הביא לעיל בסמוך תשובת הרשב"א אלף קכ"ו בשנים שקבלו עליהם חכם אחד לדיין וקנו מידו ואח"כ רצה אחד לחזור והשיב דאין יכול לחזור ומביא עוד מ"ש שאם יעמוד בב"ר אחד הרי הוא דן על פי הטענות וההודאות שנאמרו בפני ב"ד הראשון עכ"ל.
ובנתיבות ביארים ס"ק ב' דזה דוקא דקנו בידו כמבואר בתשובת הרשב"א אבל בלא קנו מידו אין ההודאה בפניהם חשיבא הודאה עכ"ל.
והנה מהנתיבות רואים דזה דהב"ד הב' דנין ע"פ הטענות והודאות של הב"ד הא' מטעם דהוה הודאה בב"ד, ב' לכאורה משמע דוקא דקנו אבל בלא קנו לא אבל יכול להיות דזה מיירי דוקא קודם גמ"ד אבל לאחר גמ"ד לכאורה מהני הודאה בב"ד, וא"כ בנידון דהד"מ דאף דמחלו זה לזה ע"מ שידונו לב"ד אחר אבל הב"ד אחד צריך לדון ע"פ הטענות והודאות הא' משום דהוה הודאה בב"ד ואין יכולין לחזור ודו"ק.
שו"מ בתומים דהוא פירש דזהו כוונת הרא"ש דאינם יכולים לחזור בהם משום דאף בנתרצו לחזור אבל אינו בטל שם דיין ממנו ומיקרי הודאה וטענות בפני ב"ד ואינם יכולים לחזור מהודאתם, עיי"ש.
סננקת א', אבל אם קבלו בתרי דאיכא תרתי לריעותא אפי' אחר גמ"ד יכול לחזור בו עי' סמ"ע שכ' דקיבלוהו כשר אחד במקום ג' דיינים לא הוי תרתי לריעותא והש"ך חולק ע"ז ובקצה"ח כ' דלא הוי תרתי לריעותא מטעם אחר דכיון דיחיד מומחה דן וא"כ הוי כקבל היחיד כמומחה לרבים ולא הוי אלא חדא לריעותא.
אמנם הסמ"ע והש"ך נראה שלא הבינו כן ואפשר דדעתם הוא דעדיין הוי בתרתי לריעותא דהא חזינן דיחיד מומחה הוא במקום ג' דיינים וא"כ הפי' דהמומחה הוא מעלה כב' דיינים והוא במקום ב' דיינים וא'־כ כשקיבל עליו אינו מומחה כמומחה הרי הוא כמקבל כג' דיינים והיינו הך והוי תרתי לריעותא אף בהכי אם לא כסברת הסמ"ע דחד כשלשה לא הוי ב' לריעותא.
ובזה מיושב מה שתמוה מאוד בדברי הכנה"ג אות י"ח שכתב קבל עליו יחיד מומחה קרוב לדיין לא הוי תרתי לריעותא כיון דיחיד מומחה דן את האדם בע"כ הר"ם מינץ ז"ל סי' צ"ד ואח"כ כתב ויראה דכ"ש שנים פסולים במקום כשרים עכ"ל ודבריו צריך עיון גדול דעל יחיד מומחה שהוא קרוב שנראה לכאו' כדבר פשוט שהוא חדא לריעותא הביא בשם תשו' מהר"ם מינץ ושנים קרובים שלכאו' יותר חידוש שאי"ז תרי ריעותא כתב בפשוטו והוא כ"ש מיחיד מומחה איזה כ"ש הוא הא יחיד מומחה הוא רק דיין אחד ואי"ז אלא חד ריעותא אבל שני קרובים מה"ת נלמד מיחיד מומחה.
ולפי דברינו אפשר ליישבו דהא דיחיד מומחה כשר היינו שהיחיד המומחה עשאוהו חז"ל כשוה לשלשה דיינים שאינם מומחים וא"כ כשהיחיד הוא מומחה והוא קרוב הוי כמו שכל הג' הם קרובים ומ"מ כ' מהר"ם מינץ דהוי כחדא לריעותא והיינו דס"ל דכיון דשם קורבה חד הוא ולכן אפי' כל הג' קרובים הוי חדא לריעותא כיון ששם קורבה חד הוא, ואמנם הש"ך הרי לא ס"ל כהסמ"ע דשם קורבה חד הוא ומ"מ כתב בפשוטו דיחיד מומחה והוא קרוב הוי חדא לריעותא עיי"ש, ויש ליישב בדוחק ואכמ"ל.
שו"מ בברכ"י שהק' קו' זו על הכנה"ג ונדחק שם מאוד ליישבו ולדברינו מיושב היטב.
מי שקיבל עליו קרוב או 8פסול ופו', יש לחקור האם בדין קבלת קרוב או פסול שייך הדין של נמצא אחד מהם קרוב או פסול וכגון שבאו שלשה פסולים להעיד כנגדו וקיבל עליו שנים מהם שיהיו נאמנים עליו ואת השלישי לא קיבל עליו האם בטלה כל העדות או אמרינן שכיון שקיבלם עליו לא שייך לפוסלן. וכמו"ב יש לחקור בדיינים להסוברים דיש בדיינים דין נמצא א' מהם קאו"פ (ע' קצוה"ח סו"ס ל"ו).
ובתשובות רעק"א סי' קכ"ד כתב בענין עדות לאשה שמת בעלה דהוכשרו בה כל הפסולים חוץ מגזלן מפני שהוא חשוד לשקר וכתב שם הרעק"א דכשהעידו העדים באיש שמת וגזלן אחד מצטרף עמהם דלא פוסלים עדותן מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול, וטעמא דמה דצירוף גזלן לעדים כשרים פוסלן בשאר עדויות אין הטעם דגם אינך חשודים לשקר דמהיכי תיתי נאמר כן וכי בשביל שהוא חשוד יחשדו הם אלא דגזה"כ הוא דפסולו נתפשט על כל העדות וא"כ העדים האחרים לעדות זו הוו בכלל שאר פסולי עדות שאין חשודים לשקר וכמו קרובים ונשים וע"כ בעדות אשה דכל הפסולים שאינם חשודים לשקר כשרים לה, גם הם כשרים.
ולפי סברתו דדין דנמצא אחד מהם וכו' הוא מחמת שנצטרפו עם הפסול חל שם פסול על הכשרים וא"כ בנידון דידן כיון שקיבל עליו את פסול השנים הרי קיבל עליו גם פסולם זה שיש להם בהצטרפותם עם השלישי שלא קיבל עליו, וכל זה נכון לסברת הרעק"א ס"ט קע"ז דלקבל אשה קרובה לא הוי תרתי לריעותא אכן לפי דברי התומים שהובאו בנתיבות ס"ק ג' דמי שהוא פסול מתרי טעמי כגון אשה קרובה הוי תרתי לריעותא א"כ הכא הוי תרתי לריעותא כיון דנוסף עליהם הפסול הזה דנצטרפו עם הפסול.
ובשערי יושר [שער ו' פרק ו'] חולק על רעק"א ומפרש דגזיה"כ הוא להחשיב את כל ההגדות להגדה אחת ותערובת פסול מגרעת בכולה, ולפי דבריו אפשר לומר שבנידון דידן מכיון דאף לאחר שקיבל עליו שני הפסולים נשאר שם תערובת פסול היינו השלישי שלא קיבל עליו ע"כ הוי פסולים לעדות, ודבר זה לא שייך לקבל דאין זה נוגע להשנים אלא כיון דגם השלישי מעיד נפסלה ההגדה וצ"ע.
והנה במש"כ דלדברי' הרעק"א בנמצא קא"פ והוא ג"כ פסול הוי תרתי לריעותא משום דחוץ מפסול עצמו יש עליו גם את הפסול שנמצא א' קא"פ לשיטתו דפסולו נתפשט על כולם דא"כ תיקשי אמתני' דנאמן עלי אבא דהוי חדא לריעותא לפרש"י ולדבריו הא הוי תרתי לריעותא חדא פסול של דאבא ואידך מה שנתפשט עליו ג"כ פסול, ובמתני' איירי לענין עדות ג"כ וגם בדיינים ס"ל להרבה פוסקים דאיכא פסול של נמצא קא"פ כמש"כ.
ובשלמא למש"כ הרעק"א בהגהותיו על השו"ע בשם הפרישה דאם הריעותא שבכ"א מהם היא ריעותא אחת לא הוי תרתי לריעותא מכיון שמקבל כ"א רק ריעותא אחת ניחא דה"נ במתני' מקבל על כ"א רק ריעותא אחת. אמנם מדברי התומים שהביא ראי' לדברי הסמ"ע מג' רועי בקר משמע דלא ס"ל כן דאל"כ כשר מטעם דהריעותא הוא אחד על כל אחד מהם והסכים עמו הנתה'־מ, והקצה"ח כתב עוד יותר דג' קרובים פסול אף שהריעותא הוא א' על כל דיין ולפי יסוד הרעק"א קשה ממתני' כנ"ל, ועיי"ש בתשובה קכ"ד שהנתיבות מסכים עם הרעק"א בסברתו הנ"ל].
ויש לת p דכיון דהפסול של הקא"פ נתפשט על כולם הוי כשם אחד והיינו שפסולו חל על כ"א וא"כ בג' קרובים כ' התומים לפי הסמ"ע דלא הוי תרתי לריעותא כיון שהוא שם אחד והסכים עמו הנתה"מ וא"כ ה"ה הכא ולק"מ.
אמנם לקצה"ח דפליג גם ע"ז וס"ל דג' קרובים מכיון שהוא גוזמא הוי תרתי לריעותא נצטרך לומר דפליג על יסוד הרעק"א והחו"ד בנמצא קא"פ.
ואמנם אפשר מכיון דכל הטעם שלא מועיל תרתי לריעותא הוא משום דגזים וכמש"כ הרמב"ן בשם רבינו אפרים בס' י"ג וא"כ אפשר דזה שייך רק כשמקבל לעד אחד שאינו כשר אבל כל שמצד עצמו הוא כשר לעדות אלא שיש כאן פסול מצד שנצטרף עם פסול זה לא הוי תרתי לריעותא דכיון דכל הפסול הוא מצד אחד אף שנמשך מזה כמה פסולים לא הוי גוזמא ודו"ק.
עוד נ"ל לתרץ דהפסול של נמצא קא"פ הוא רק כשאינם יודעים שהוא קא"פ אבל אם יודעים שהוא קא"פ א"כ אין קבלתם בצירוף דאין מקבלים אותם כעד וא"כ ה"נ כשקבלו אבא לא קבלו אותו כעד דהרי ידעו שהוא קא"פ וא"כ לא קבלו אותו כעד.
והעירוני שמדברי המאירי במכות משמע דאפי' כשיודעים שהוא קא"פ מבטל העדות, שכתב שם "אבל כל שיודעים בקורבתם או בפסולם קודם שיעידו משתקין אותם שלא לפסול שאר העדים".
ומ"מ יש לחלק דל"ד להתם דהתם בנמצא קא"פ אף שידעו קודם אבל הקבלה היה בקבלת עדות משא"כ בקבלוהו עלייהו אפשר דהקבלה אינו כקבלת עדות אלא מאמין כל מה שיאמר אדם זה אבל אינו בתורת עדות [וע' בתשו' רעק"א סי' קע"ט דקיבל עליו קא"פ אין לו דין עד לענין שבועת העדות ולענין הזמה דאינו נכלל בקרא והוא! עד וכן בקרא והנה עד שקר העד עיי"ש].
עוד אפשר לחלק דכשקיבל עליו את הפסול לא שייך לומר על השני שיפסל מטעם נמצא אחד וכו' כיון שקיבל עליו את הפסול. משא"כ בחקירה דלעיל שלא קיבל עליו את השלישי שייך לומר שיחול על השנים שקיבל דין נמצא אחד מהם וכר' ע"י השלישי שלא קיבל עליו. ודו"ק.
ובלשון המחבר שהוא לשון הר"מ מי שקיבל עליו קרוב או פסול בין להיותו דיין בין להיותו עד עליו וגו' בין שקיבל על עצמו לאבד זכויותיו ולמחול מה שהיה טוען על פיהן בין שקבל עליו שיתן כל מה שיטעון עליו חבירו בעדות זו הפסול אם קנו מידו על זה אינו יכול לחזור ואם לא קנו מידו יכול לחזור עד שיגמור הדין עכ"ל וצ"ע שבי בעדות שיתן כל מה שיטעון עליו חבירו בעדות על יותר מהודאתו, וצ"ל דכלפי יותר מתביעתו הוי דין תורה אחרת וכלפי ד"ת אחרת לא נעשה עליו דין עד. [וסברא זו י"ל נמי בסימן י"ז סעיף י"ב ברמ"א שב' שאם התובע טוען טענה והדיין ראה שיכול לטעון יותר אסור לומר לו, ועי' באו"ת שהביא בשם רבנו יונתן שפתח פיך הוא דין בתובע ולא בנתבע, והקשה עליו דאם אינו יודע הדין למה נאמר דבר כזה הא אינו ידוע וצ"ל דעל יותר מהתביעה לא נעשה דיין ורק על דיין נאמר ההלכה דפתח פיך].
זו דהוי ליה למימר דקיבל עליו שהעדות " סעיף א' בהגהה שלישית: "ולעיל אומרים אמת ומה זה הלשון שיתן מה שחבירו טוען על פי עדות זו וצ"ב לשון זה.
ונראה דיש כאן ח' דין שמתחייב ליתן לחבירו רק כפי שהלה תובעו ולא יתחייב טפי על פי העדות שלא האמין העדות לגמרי, דהיינו שאם יטעון ראובן על שמעון מנה ושמעון יאמר נאמן עלי אביך ויאמר מאתים יהיה מחויב רק מנה מכיון דלא התחייב עצמו רק זה ובאמת מובן ככה על פי ההסברים בהפועל של נאמן עלי דלא מיבעי להריב"ן המובא בש"ך סק"ג דהקנין של נאמן עלי אבא הוא שעשה התחייבות בקנין ודא לא התחייב עצמו רק כלפי מה שהבע"ד היה תובעו ואפילו לפי הנימוק"י שהוא קנין דברים משמע נמי בש"ך שה"פ שמחייב עצמו וכן נמי לפי שיטת הרשב"ם והרמ"ה המובא בחזו"א סנהדרין ס' י"ז ס"ק ד' דהוא משום הודאה ג"כ לא הודה רק כלפי תביעתו ולא יותר.
אמנם לפי מה שמביא בשם הרשב"א שמהני משום שזה תקנה דכל דבר שאומר בפני ב"ד יש לו דין כמו תקנה בב"ד ועיי"ש בס"ק ג' שכ' שלפי"ז נעשה עליו דין ב"ד לכל הדינים שיכולים לנדות ולכאורה צ"ל ג"כ דנעשה עליו דין עד לכל הדינים וא"כ יהיה צריך להיות נאמן סי' י"ב סעיף ב' נתבאר איזה מקרי גמר דין". וכתב הסמ"ע דשם נתבאר דהיינו כשאומר פלוני אתה זכאי פלוני אתה חייב וכ"ש כשאומרים לו צא תן לו דהוי מילתא דפסיקא שחייבוהו לו, משא"ב כשאומרים חייב אתה ליתן לו דנראה כמסתפקים עדיין.
והק' הש"ך דבתוס' ב"מ דף י"ז מוכח להדיא דאין חילוק בין חייב אתה לאיש פלוני אתה זכאי וכו', שהקשו שם התוס' אהא דאמרי' דחייב אתה ליתן לא הוי גמ"ד עד שיאמר צא תן לו, דהא אמרי' בפ"ק דסנהדרין דכשאמרו איש פלוני אתה זכאי וכו' אסור לבצוע. ומוכח דהיינו גמ"ד שאמרו שם דלאחר גמ"ד אי אתה רשאי לבצוע ותירצו התוס' דשאני פשרה הואיל וזכותו ידועה במקצת אסור לבצוע, ומוכח דסברי התוס' דפלוני אתה זכאי לא הוי גמ"ד אלא לגבי פשרה דידוע במקצת מקרי גמ"ד את"ד הש"ך.
ונראה לי ליישב דברי הסמ"ע, דהנה בהא דאמרי' דלאחר גמ"ד אסור לבצוע מצינו מחלוקת רש"י ותוס' בסנהדרין דף ו' ע"ב דרש"י ס"ל דגמ"ד היינו לאחר שכבר אמרו איש פלוני אתה זכאי אבל התוס' בד"ה נגמר פירשו בע"א דהיינו שכבר דקדקו היטב וכמו גמרו את הדין דלא מיחסר אלא איש פלוני וכו' עיי"ש.
והקשו המפרשים על התוס' מהא דאמרו שם בגט' ה"ד גמ"ד אר"י א"ר איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי ומשמע להדיא דגמ"ד הוא כשכבר אמרו איש פלוני וכפרש"י. הב"ח ומש"כ דנגמר הדין אינו גמ"ד ממש מדלא קתני גמרו את הדין ולכן פריך בגמ' ה"ד גמ"ד דעלמא דבפשרה אפי' בלא גמ"ד אלא בנגמר הדין אצל הדיינים וע"ז משני דגמ"ד ממש הוא בפלוני אתה זכאי ופלוני אתה חייב האריך החיד"א בברכי יוסף לדחותו והקשה עליו מהתוג ' בב"מ דף י"ז דגמ"ד דפלוני אתה זכאי הוא רק לענין פשרה אבל בכ"מ גמ"ד הוא בצא תן לו עיי"ש.
ולכן תי' הברכ"י דכוונת התוס' גמ"ד בפשרה הוא כשיודעים להיכן הדין נוטה והפי' בגמ' ה"ד גמ"ד דפשרה וע"ז משני איש פלוני וכ"ו היינו כשכבר מוכנים לומר איש פלוני אתה חייב איש פלוני אתה זכאי אבל א"צ שיאמרו איש פלוני ודו"ק היטב.
וזהו שהקשו התום' בב"מ דף י"ז דהא כשאומרים חייב אתה ליתן וודאי כבר יודעים הבי"ד להיכן הדין נוטה והוא ממש כגמ"ד דפשרה דמוכנים לומר איש פלוני אתה זכאי וכנ"ל וא"כ אמאי אמרו בסנהדרין דחייב אתה ליתן אי"ז גמ"ד וע"ז תי' התוס' דזהו גמ"ד רק לפשרה לפי שיודעים להיכן הדין נוטה.
ולפי הנ"ל נמצא שאין כוונת התוס' בקושיתם דחייב אתה ליתן לו הוי כפלוני אתה זכאי אלא דבסנהדרין הפי' גמ"ד קודם שאמרו איש פלוני אתה זכאי וזה הוא כחייב אתה ליתן.
ואמנם לרש"י דס"ל דגמ"ד דפשרה הוא רק לאחר שאמרו איש פלוני אתה זכאי לק"מ מהא דאמרי' דחייב אתה ליתן לא הוי גמ"ד דדוקא פלוני אתה זכאי הוי גמ"ד אך חייב אתה ליתן אי"ז גמ"ד וא"צ לחלק בין גמ"ד דפשרה לגמ"ד דעלמא, ובשו"ע לעיל בסי' י"ב פסק כרש"י דגמ"ד הוא כשאמרו פלוני אתה זכאי וזהו מה שציין הרמ"א ולעיל סי' י"ב ס"ב נתבאר איזה מקרי גמ"ד ואתי שפיר דברי הסמ"ע ול"ק קושית הש"ך מהתוס' שפירשו לדרכם.
ולפי"ז מש"כ הש"ך להלן מזה דנ"ל להלכה דלא הוי גמ"ד אלא בצא תן לו וכדעת התוס' והנמו"י. אינו מוכרח שכן היא דעת התוס' והנמו"י שהרי הם כתבו רק דחייב אתה לא הוי גמ"ד וכן כשמוכנים לומר פלוני אתה זכאי דהוי דומיא דחייב אתה זה לא הוי גמ"ד אבל אפשר דמודו דכשכבר אמרו איש פלוני אתה זכאי הוי גמ"ד אלא שלא עסקו בכה"ג ומיושבת דעת הרמ"א אף לשי' התום' והנמו"י. וכן מדוקדק מאוד בלשון הנמו"י שכתב בתירוצו ד"חייב אתה ליתן לא גמר דין גמור אלא לענין זה הוא ןגמ"ד(הגמא"י)] דאסור לבצוע". ומשמע דהנידון הוא רק לענין חייב אתה וגם פלוני אתה שהוא כחייב אתה דוקא קודם שאמרו פלוני אתה וכמש"כ.
שו"מ שבחידושי הפלאה כאן תירץ כעין מה שתירצנו, עיי"ש.
עוד הקשה הש"ך על הסמ"ע איך חילק בין אם אמר פלוני אתה זכאי ופלוני אתה חייב דהוי גמ"ד וחייב אתה ליתן דלא הוי גמ"ד והלא בטור כ' דאם אמר איש פלוני אתה חייב לחוד נמי הוי גמ"ד אף בלא שאמרו איש פלוני זכאי ומשמע מזה שבדין הש"ך והשבו"י המובא בפ"ת דחילוק הסמ"ע הוא דכיון שאמר לשניהם פלוני אתה זכאי ופלוני אתה חייב משמע יותר שהוא גמ"ד משא"כ אם אמר לאחד חייב אתה ליתן לו.
אכן בחידושי הפלאה מבאר דכוונת הסמ"ע לחלק בין אם אומר חייב אתה "ליתן" דזה לא הוי גמ"ד משא"כ פלוני אתה חייב דהיינו נתחייבת בטענותיך והפסדת בדין דזה הוי גמ"ד.
וכן נראה מדברי התוס' הרא"ש בשיטמ"ק ב"מ דף י"ז שהביאו התומים כאן והברכ"י בסי' י"ב, שכתב בזה"ל: ובם' מרובה תי' דיש חילוק בין איש פלוני אתה חייב לאתה חייב ליתן לו ע"כ.
ומוכח כההפלאה שעיקר החלוק הוא בין "חייב" ל"חייב אתה ליתן לו" ־ ודו"ק.
אמנם מלשון הדרישה שהביא ג"כ חילוק זה משמע באמת כדברי הש"ך דז"ל: "ואע"ג דלעיל כתב רבינו וכו' שאני התם דאמר ג"כ פלוני זכאי ופלוני חייב דאז ניכר שהוא חיתוך הדין". וכו' ע"כ, ומשמע דעיקר החילוק הוא משום דשם אמר ג"כ פלוני זכאי.
אמנם לעצם קו' הש"ך מדברי הטור שכתב רק פלוני חייב. עיין בדרישה שכתב שם דאפשר דגם הטור ס"ל כהרמב"ם דל"ד שהוציא ממון על ידו אלא שאמר לו צא תן לו והטור חולק על הרמב"ם במה דס"ל דפלוני חייב ג"כ הוי גמ"ד והיינו דאפי' אמר "חייב אתה ליתן הוי גמ"ד" עיש"ה וא"כ אין שום קושיא מדברי הטור דאדרבה הטור איירי באמת בחייב אתה ליתן ואי"ז גמ"ד של פלוני אתה זכאי דזה לכו"ע הוי גמ"ד ודו"ק היטב.
הנתיה"ם חידושים סקי"ז, הביא קושית הרמב"ן מפרק י"ג דא"ל השבע וטול וא"י לחזור אחר גמ"ד הא הוי תרתי לריעותא כהא דמהימנת לי כבי תרי דכתב הרי"ף דהוי תרתי לריעותא דאדם קרוב אצל עצמו והוי כמכשיר ע"א פסול כבי תרי, וה"נ גבי השבע וטול, ותי' נמו"י דכיון שלא האמינו אלא בשבועה לא חשיב תרתי לריעותא, וכתב האו"ת דלפי"ז ה"ה במאמין קרוב כבי תרי בשבועה לא הוי תרתי לריעותא, עכ"ד הנתיה"מ.
ולענ"ד אין דברי האו"ת מוכרחים, די"ל דלא חילק כן הנמו"י אלא לגבי בע"ד, ומשום דמצאנו בע"ד שנוטל בשבועה, ולכן אף באופן שאין דינו ליטול בשבועה מ"מ כשאומר לו השבע וטול אין כאן רק חדא לריעותא, שמזכה לו דין נוטל בשבועה, משא"כ כשא"ל מהימנת לי כבי תרי והיינו אף בלא שבועה, שלא מצאנו דין בע"ד הנוטל בלא שבועה, וע"כ דמזכה לו דין ב' עדים, ע"כ חשוב תרתי לריעותא, וכ"ז לענין בע"ד אבל לענין קרוב שאינו בע"ד דלא שייך אצלו ענין נוטל בשבועה מה לי שהאמינו רק בשבועה, דמ"מ הוי תרתי לריעותא. דהא מצד הדין אית ליה ב' ריעותות בנאמנותו.
וכנראה דהתומים ס"ל דכיון דלא מצאנו דין עד בשבועה ע"כ לאו דין עדים יש לו אלא נאמנות מחודשת שנתן לו, וצ"ע.
שו"ר בחזו"א סנהדרין סי' י"ז סק"ט שהביא קושית הרמב"ן מהשבע וטול וכתב דלדעת הרא"ש יש לחלק דכשמצריכו שבועה ע"כ דעתו להשתעבד, עכ"ד, אמנם בל' הנמו"י למ"כ דז"ל: כיון דשבועה בעי לא הימניה כתרי ולא הוי תרתי לריעותא, עכ"ל, ומבואר דחילק דלא הוי תרתי לריעותא.
ולמש"כ לעיל א"ש כוונת הנמו"י, ויש לבאר גם סברת הרמב"ן דלא ס"ל לחלק בזה משום דס"ל דשבועת הנוטלין הוא תקנת חכמים באופנים מסוימים ולא שייך לומר שהאמינו כדין נוטל בשבועה. כיון שמן הדין צריך הוא עדים [ולא שייך לומר שמן הדין צריך "דין שבועת הנוטלין"] אמרינן דהאמינו כעדים.
אך בר"ן סנהדרין כ"ד הביא ג"כ קושית רמב"ן זו, ותי' בשם רבינו אפרים דהא דלא מהני תרתי לריעותא הוא משום דהוי גוזמא, אבל בהאמינו בשבועה לא דאי בעי דעתם מאי שייך לחלק בין תוך הוי גוזמא, עיי"ש, וזהו כדברי החזו"א, " הזמן לאחר הזמן, אע"כ דלא בעי קבלה [וע"ע תשו' חת"ס חו'־מ סי' י"ח ובישוע"י ' מחודשת, [ואולי זהו גם כוונת הסמ"ע כאן].
ועי' נתיה"מ לעיל סי' ה' ביאורים סק"א ובתומים סי' ז' סק"ח דנקטו בפשיטות דמהמקבל תרתי לריעותא וחד מהפסולים לא מפסיל רק לכתחילה לא חשיב תרתי לריעותא, עיי"ש, ולא פירשו טעמם.
ואין לפרש הטעם דכיון דכל הנדון הוא בחזרה אחר גמ"ד ואז הוי 0;ר בדיעבד, דז"א דמ"מ בשעת הקבלה הוי תרתי פסולי, וע"כ צ"ל הטעם דכיון דבדיעבד כשר לא חשיב להו גוזמא, וכעין סברת הר"ן הנ"ל.
[ויש להביא כדמות ראיה לדין זה מהא דמהני קבלה בקרוב אע"ג דמוכח בדברי הרמב"ם סופי"ג מעדות דכל קרוב הוי אוהב וא"כ הוי תר"ל, כמו אשה קרובה דמבואר בתומים ונתיה"מ דהוי תר"ל, וע"כ דכיון דאוהב כשר בדיעבד לשי' הרמב"ם והא"ז ־ כמבואר בשו"ע סי' ז' ס"ז ־ לא חשיב תר"ל, אמנם ע' פ"ת סוסק"ה דכתב דמשמע מדברי התומים דרק אשה קרובה דמשום קורבה היא פסולה רק לקרוב ומשום אשה פסולה לעלמא חשיב תר"ל, משא"כ בתרי פסולי השוים לא חשיב תר"ל, וכ"ה בנתיה"מ חדושים סק"ד, ורק הגר"ש איגר בתשו' רע"א המובא בפ"ת שם ס"ל דבכל אופן חשיב תר"ל].
<h4>סי' כ"ג</h4>
בשו"ע, אבל דין התלוי בטענות לא שייך בו נאמנות שלפי הטענות יזכה הזוכה, וע' ש"ך (סק"ג) שבתו"ד כתב בביאור תשו' ריב"ש שלא כתב לחזור ולדונם משום דהתם קיבלו הדיינים לזמן וכבר עבר הזמן, ע"ש, ומבואר דתוך הזמן [או כשקיבלו בסתם בלא הגבלת זמן] יכולים לחזור ולדון בע"כ של בע"ד, (סק"ג) שכתב "ולאו כל כמיניה לסלק נפשם מדין זה" ואולי צ"ל "מדין זה"].
וע' תשו' מהרשד"ם סי' שמ"ו שכתב דבדין התלוי בטענות נאמן הדיין לעולם, וכ"כ המהרש"ך ובתשו' רדב"ז (ח"ג סי' תתקמ"ט), כמובא בקובץ הפוסקים, וע"ש דהאחרונים תמהו הא לכאו' מבואר בגמ' ובפוסקים ההיפך דבדין התלוי בטענות לא סמכינן על נאמנות הדיין אף בעומדין לפניו, כמבואר בסמ"ע וש"ך בשם הריטב"א.
ונלענ"ד לבאר דהנה בפירוש קושית הגמ' וניהדר ונידיינינהו כתב רש"י: למה לי כולי האי למימר אינו נאמן מה לנו ולנאמנותו נהדר הוא עצמו או אחר וידונם לפי טענותם, ע"כ, והיינו דקאי אסיפא באין עומדין לפניו, אמנם הריטב"א פירש דארישא קאי בעומדין לפניו למה לנו לסמוך על נאמנותו כיון שאפשר לברר ולחזור ולדונן, [וכן נקט בסמ"ע וש"ך].
ונראה דהריטב"א פירש כן משום דלפירש"י אינו מבואר מאי פירכא, וכי קתני בברייתא דבאין עומדין לפניו ליכא שום עצה לברורי, הא לא קתני רק דאינו נאמן, וא"כ מאי פריך וליהדר ולידיינינהו עד דהוצרך לאוקמי בשודא דדיינא, ולכן פירש דארישא קאי דאמאי נאמן ולא מבררינן [וע' שיטה לא נודע למי שם].
אמנם האחרונים הנ"ל נקטו כפרש"י והבינו בדבריו דקושית הגם' היא דכיון דבכחו לדונם מחדש א"כ לעולם נאמן הדיין, ומשום דאף דמדין נאמנות אין לו כח יותר מע"א מ"מ יש לו כח דיין והוי כאילו דן עתה דינם, ואף דאינו נושא ונותן שוב בדינם מ"מ כיון שברור לו שזיכה לפלוני יכול לסמוך ע"כ, דלא גרע מאם בא לפניו דין אחר הדומה ממש לדין זה דודאי יכול לסמוך על מה שנשא ונתן מאתמול, ואף להמבואר לעיל סי' י' דחשיב לבו גס בהוראה י"ל דבאותו דין עצמו ליכא אף מדת חסידות, ועכ"פ עיכובא ודאי ליכא,] ונמצא דלעולם נאמן הדיין, [אמנם ל' רש"י שכתב "הוא עצמו או אחר" לא א"ש כ"כ לשיטתם].
אבל להריטב"א דקושית הגמ' הוא אף בעומדין לפניו דלא נסמוך על נאמנותו כיון דאפשר לברורי, א"כ פשוט דאף מכח דיין אין לו לפסוק בלא מו"מ מחדש, דמה נרויח בזה, וע"כ דקושית הגמ' היא דכיון דיש כאן הכחשה מהבע"ד נכון שיברר הענין ע"י מו"מ מחדש בטענותיהם וטעמיהם.
ועכ"פ נשמע מהאחרונים הנ"ל דס"ל ג"כ דא"י לסלק עצמן מדיין זה, דאל"כ האיך כייל כללא דלעולם נאמן הדיין, הא בעי קבלת הבע"ד, וע"כ דס"ל דיכול לדונם מחדש בלא קבלה [כל שעכ"פ הזוכה רוצה בדינם דאל"כ אין כאן תובע, וז"פ].
וצ"ע בש"ך סק"ו שהביא תשו' מוהר"ש בן מנחם שבתשו' מהר"ם רוטנברג שהקשה על מה דפריך וניהדר ונידיינינהו דאמאי לא אוקמי כשאומר בע"ד שלא קיבלו עליו, והש"ך תי' דלא משמע להש"ס דאיירי בהכי, דסתמא משמע דשניהם מודים שקבלוהו לדיין, עיי"ש, ומוכח מדברי מוהר"ש דס"ל ג"כ דהא דאמרו וניהדר ונידיינינהו הוא בע"כ דבע"ד בלא קבלה מחודשת, וכדברי הסמ"ע והש"ך.
וממש"כ הש"ך הנ"ל בסק"ג דאחר שעבר זמן הקבלה א"י לחזור ולדון מבואר דהוא כדין ממש ולא בירור בעלמא, וא"כ צ"ל דהא דתוך הזמן יכולים לדון בע"כ הוא משום דכל זה בכלל הקבלה הראשונה, דכל זמן שאין ענינם מבורר יש לו כח לדון ביניהם.
תו שמענו מדברי הש"ך אלו דהא דאמרו דאין סומכין על נאמנות הדיין אלא חוזרים ודנים הוא רק כשיכול לדונם בלא קבלה מחודשת, אבל היכא דבטלה קבלתם וכגון שעבר הזמן שוב סמכינן על נאמנות הדיין, ולא אמרינן שיקבלו מחדש לדון לפניו או לפני אחר, ולכן בהא דתשו' הריב"ש לא אמרו שיחזרו וידונו ע"י קבלתם.
וטעמא דמילתא נראה דס"ל להש"ך דלא פריך בגמ' אלא דאותו דיין עצמו יחזור וידון שהרי הוא כאילו לא פסק עדיין, ומה לו לסמוך על נאמנותו, אבל לעשות דין מחדש זו לא שמענו.
נמצאנו למדים ב' חדושי דינים, הא' דאותו דיין עצמו יכול לחזור ולדון בלא קבלה מחודשת. והב' דאם אותו דיין א"י לחזור ולדון [וכגון לאחר הזמן וה"ה לכאו' כשנסתלק אותו דיין ואינו רוצה לדונם] סמכינן על נאמנות הדיין כשעומדין לפניו.
ולי' רש"י שכתב! "נהדר הוא עצמו או אחר" משמע לכאו' דלא כחידוש הא', וכן ל' הריטב"א שכתב: "נידינהו אנן" משמע ג"כ דאין בכח אותו דיין לדונם בע"כ, אלא הוי ככל דין שתלוי בדעת בע"ד [עפ"י הדינים המבוארים בשו"ע סי' י"ד], וגם שמענו מל' הריטב"א [דפירש קושית הגנה ארישא] דלא כחידוש הבי, אלא קושית הגמ' ד"אנן" נידון אותו. ולא פירש הקושיא על אותו דיין עצמו.
וע' תוס' ר"י הזקן בקדושין שם שכתב במסקנת הסוגיא וז"ל; ומשני בשודא דדיני כו' ואינו נאמן אלא או יחזרו ויקבלוהו עליהם לדון או יעשו דיין אחר עכ"ל, ומבואר דבעי קבלה מחודשת לדין חדש, ואף דהוא ז"ל איירי בשודא דדייני, מ"מ משמע דאף דשייך כאן דין מחדש מ"מ בעי קבלה מחודשת ולא אמרינן דבכלל הקבלה הראשונה לדון עד שיתברר הדבר בלא שום ספק, [ועיי"ש גבי וניהדר ק (תשפו). ונידיינינהו כתב: ואנו נראה לפי טענותם ------------------ קובץ "בית אהרן וישראל' נאמנות של הדיין א' בשעה שעומדים כו', והוא כעין ל' הריטב"א, ומשמע ג"כ " לפניו וזהו כב' עדים ולא מהני מיגו כנגדו דאין הדיין יכול לדונם בע"כ, וצ"ע בכל זה.
הש"ך ם"ק ז' הביא בשם הב"ח שדייק מדברי רש"י שכתב דכשאין עומדים לפניו אינו נאמן משום דלא רמיא עליה למידכר דאפי' כע"א אינו נאמן ולכן אפי' בשני דיינים אינם נאמנים כשנסתלקו מלפניהם והש"ך חולק עליו דכוונת רש"י דאינו נאמן כשנים אבל כע"א וודאי דנאמן.
אמנם בתום' ר"י הזקן שם בקדושין מדויק כהב"ח שלענין מקח וממכר שכתב ג"כ רש"י דכשאין מקחו לפניו אינו נאמן דכיון דלאו עליה רמיא תו לא דייק לזכור למי הוא כתב התום' ריה"ז דמשמע מלשונו דאפי' כעד אחד אינו נאמן. וא"כ ה"ה מדברי רש"י גבי דיין אפשר לדייק
בשו"ע מבואר דכשעדיין עומדים לפניו נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי. ומקור הדברים הוא בגמרא קידושין עד. בברייתא נאמן הדיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי במה דברים אמורים כשבעלי דינים עומדים לפניו אבל אין בעלי דינים עומדין לפניו אינו נאמן, ומקשי הגמרא וניחזי זכותא מאן נקט ל"צ דקריעי זכותא, וניהדר ונדייני בשודא דדיינא.
ובנתה"מ ס"ק ב' הביא מהרשב"א שם דהדיין נאמן גם לומר לא פסקתי [היכא דאין הבע"ד מכחישו] וכי דאם יש לבע"ד מיגו דיכול לומר דלא קיבלתי אותו לדיין אז אם אין עומדים לפניו והבע"ד אומר דפסק והדיין אומר דלא פסק אין הדיין נאמן כיון דיש לבע"ד מיגו ואינו מיגו במקום עדים דאחר שנסתלק מלפניו אין לדיין דין ב' עדים, אבל אם עודם עומדים לפניו אז נאמן הדיין ולא מהני המיגו של הבע"ד דהוי מיגו במקום עדים עכ"ד.
וצ"ב דיוצא מדבריו דיש ב' מיני וא' שלא בפניו דזהו לא הוי נאמנות כב' עדים ומהני מיגו נגדו ודבר זה צריך באור דבפשטות יש כאן דין נאמנות של דיין והוא מחמת תקנה דרבנן כמו נאמנות דחי' וצ"ע מאחר שלדעת הרשב"א יש לדיין נאמנות לומר גם שלא פסק מה"ת שלא יהיה חשוב תמיד כב' עדים ומה ראו חכמים לחלק בתקנתן.
עוד צ"ב קושיות הישועות ישראל בע"מ ס"ק ג שהביא שהמקנה בקידושין כ' דאפילו היכא שיש להבע"ד פה שאסר אינו נאמן כנגד הדיין וכ' שאינו יודע מנ"ל להנתה"מ ד"ז מאחר דכל הנאמנות של הדיין הוא משום תקנה מהיכי תיתי שיהיה נאמן נגד הפה שאסר.
אבל האמת יורה דרכו דעי' בנתה"מ סי' ל"א ס"ק א' שכ' שהטעם שאין ע"א נאמן הוא משום שיש חשש שאומר בדדמי והביא ראייה מהא דנאמן הדיין דכ' רש"י דנאמן משום דרמיא עליה למידק וא"כ מוכח דכל החסרון בע"א הוא משום שאינו מדייק, ומבואר דס"ל דנאמנות הדיין הוא מדאורייתא מכיון דדייק ואין לו החסרון של ע"א וממילא נאמן כשנים, ובס' נחל יצחק בס' ט"ו סעיף ה' הקשה על הנתיבות הנ"ל די"ל דוקא בדיין מכיון דדייק האמינוהו חז"ל אבל בעלמא אפילו אם הוא דייק יש חשש משקר עיי"ש, [ועי' באמרי בינה שכ' להוכיח מהרא"ש דנאמנות הדיין הוא דאורייתא עיי"ש].
ועפי"ז מיושבת קושיות הישועות ישראל ולכך נאמן הדיין אפילו כשיש להבע"ד פה שאסר משום דכיון דהוא דיין יש לו הנאמנות של ב' עדים כפי' רש"י והוי נאמנות דאורייתא ולכך לא מהני פה שאסר כנגדו.
ובזה מבואר החילוק שבין עומדים לפניו דהוי כב' עדים ולא מהני מיגו כנגדו והיינו משום דכיון דעומדים לפניו הוי כב' עדים דהא רמיא עליה למידק משא"כ כשאין עומדים לפניו מהני מיגו נגדו.
אבל א"כ צ"ב מהיכי תיתי דנאמן לומר שלא פסק, בשלמא אם הנאמנות דדיין הוא מדרבנן או צ"ל נאמן גם שלא פסק. וכמש"כ השער המשפט ס"ק א' משום דא"כ מה אהני חכמים בתקנתן דאחר שיצא מלפניו יאמרו שלא פסק עדיין. וע"כ דנאמן גם על זה אבל אם הוא מדאורייתא ובאין עומדים לפניו אלא רמיא עליה למידק מנ"ל לרשב"א דנאמן לומר שלא פסק, וצ"ל דלמד כמש"כ בישועות ישראל ע"מ ס"ק א' שהיא בצירוף חזקה מעיקרא שהרי קודם שדנו דין שודא לא היה ב' מוחזקין והי' דין שודא שלמי שדעתו נוטה זה זוכה א"כ מוקמינן על חזקה קמייתא שוודאי לא נעשה המעשה ועל הטוען שכבר נפסק עליו להביא ראיה ע"כ ולכך נאמן ולא מחמת תקנה אבל נאמנות זו אינו כב' עדים ולכך מהני מיגו נגדו.
ולכאורה היה נראה להביא ראיה לדברי הנתיבות דלא מהני מיגו נגדו מהש"ך ס"ק א' שכ' דהא דנאמן הבע"ד שיש לו הפסק הוא דוקא כששניהם מודים שנכתב כשעומדים לפניו, אבל אם פליגי בזה לא מהני, וא"כ כשבע"ד אמר שהדיין זיכה אותו ונכתב הפסק"ד כשעומדים לפניו יהיה נאמן מיגו דהיה יכול לומר דנכתב הפסק"ד אח"כ אלא ע"כ דלא מהני מיגו במקום עדים [וע' במקנה בקידושין שם] אמנם דין זה של הש"ך אינו מוסכם דעי בהג" הש"ך על הט"ז דכ' דאפילו אין עומדים לפניו מהני הפסק"ד אם הדיין אומר שנכתב כשעומדים לפניו וכ"כ בשער המשפט ס"ק א' וכ' הסברא שאם לא יהיה נאמן בזה אז לא הועילו חכמים כלום בתקנתן, דאחר כך לא יהיה הדיין נאמן וע"כ דיכתוב פסק דין ויהיה נאמן בזה שאומר שנכתב כשעומדים לפניו, ולפי"ז אין ראיה שנאמן הדיין כנגד מיגו של הבע"ד, אבל הנתיבות דכ' בת' אות ד' כהש"ך שפיר יש ראיה לשיטתיה.
ובאמת לנתיבות לשיטתיה מוכח ליסבור כהש"ס כיון דסבר דנאמנות הוא מדאורייתא וזהו דוקא כשעומדים לפניו, ולומר לא פסק נאמן משום חזקה וכנ"ל אבל לומר שנכתב כשעומדים מלפניו מהיכי תיתי שיהיה נאמן דהא כל סברת השער המשפט הוא משום דא"כ מה הועילו חכמים אבל להנתיבות דאינו תקנה אלא דין לא שייך סברא זו אלא דעל מה שנאמן נאמן ומה שאינו נאמן לא נתנו בו נאמנות.
<h2>הערות</h2>
<h3>הערה בענין ברכת ברקים ורעמים</h3>
לס מערכת הקובץ הנפלא "בית אהרן וישראל"
באתי לעורר ולהעיר מש"כ בגליון י"ד הרב יוחנן בריזל לעורר אמה שנהגו העולם לברך על ברקים ורעמים אחר שמיעת הרעם וכת' דאולי הוא ברכה לבטלה כיון שהוא אחר תוכ"ד להברק, ולענ"ד נראה ליישב מנהג ישראל תורה דבדק ורעם כחד חשיבא לענין הברכה ולכך סבירא להסוברים דמהני חדא בירכתא לתרויהו. ואף להחולקים דבעינן ב' ברכות מ"מ ענינם אחר לענין הזמן
יוחנן כר"נ כריזל
דחלק אחד כאילו משלים את השני. וביתר בירור המעשה בראשית מתחיל בפעולת הברק ומסתיים בענין זה בשמיעת הרעם ולכך התוכ"ד אף לברך נמדד משמיעת הרעם וכמו שמצינו שכל עוד שעסוקים באותו ענין כתוכ"ד מקרי וכ"מ לשון הירושלמי שדקדק הר"ן הו"ד במחצה"ש שכת' אחר "ראיה ושמיעה" ולא כתב אחר "ראיה או שמיעה" ודו"ק ואכמ"ל.
בברכת התורה
י. מאיר בני־ברק
<h4>תשובה על הנ"ל</h4>
הנה מש"כ ליישב. במה שנהגו הרבה, להמתין אחר הברק על הרעם הבא אחריו, ואחר שמיעת הרעם מברכין ב' הברכות, על הברק ועל הרעם.
והוא משום שהברק והרעם כחד חשיבא, דע"י פעולה אחת נעשה הברק והרעם, והוי הברק והרעם כבתוכ"ד וכו'.
ראשית, הרי בזה מתיישב רק אופן אחד, והוא באופן שהרעם בא אחר כדי דיבור מהברק. אמנם הרבה פעמים הרעם שלאחר הברק הוא בתוך כ"ד, והוכחנו שם דבתכ"ד פסקו רוב האחרונים דיברך רק ברכה אחת, וע"ז לא מהני הישוב הכל, ובגוף הדבר שכתב סברא להצדיק מנהג זה, הנה אף אם יש סברות להצדיק מנהג זה, לא באתי אלא להוכיח מן המפורש, וממה שכתבו הפוסקים בנידון זה, ולא אישתמט לשום פוסק לומר סברא זו ומהדומה לו, ומה לנו לומר סברות מעצמנו, במקום שהוא נגד הפוסקים, ולהכניס עצמנו לשאלה של ברכה לבטלה כמש"כ.
ומה שכתב ליישב "מנהג ישראל תורה", לפי הנראה כמעט ברור לי, שמנהג זה הוא אך ורק, שנמשך ממה שנהגו הרבה בע"א, דהיינו שלא לברך כלל על ברק ראשון, אלא ממתינים על הרעם ומברכין עליו, ובראותם אח"כ עוד ברק מברכין עליו, וכמש"כ שם בקובץ] ומזה נמשך בטעות להמתין אחר הברק על הרעם, ולברך ב' הברכות, על הברק ועל הרעם, וכן שאלתי להרבה, ונענתי שאינם יודעים כלל ממנהג זה, וידועים להם רק המנהג השני הנז', שממתינים על ברק שני. ועל הברק הראשון אין מברכים כלל וכנ"ל.
ומטעם זה, לא מסתבר להצדיק מנהג זה מסברא בעלמא בלא מקור מהפוסקים.
ובמה שסיים, שכן משמע לשון הירושלמי שדקדק הר"ן, הו"ד במחצה"ש, שכתב אחר "ראיה ושמיעה", ולא כתב אחרי "ראיה או שמיעה", ע"כ.
הנה לשון זה אינו מהירושלמי כלל ואי"ז אלא לשון הר"ן בפסחים, שכתב על דברי הירושלמי שכתב: גבי ברקים "היה יושב בביהכ"ס או בבית המרחץ, אם יכול הוא לצאת בתוך כ"ד, יצא, ואם לאו לא יצא", וע"ז כ' הר"ן: "נראה מזה, שאין ברכת השבח אלא בתוך כדי דיבור של ראיה ושמיעה".
והנה הר"ן לא קאי על ראיה ושמיעה של ברקים ורעמים דווקא, אלא איירי שם בכלל ברכת השבח הנזכר בפרק הרואה, שרצה להוכיח דאין מברכין עליו אלא בתכ"ד של ראיה ושמיעה עי"ש.
ובהכרח אתה אומר. שמש"כ ראיה ושמיעה, ולא כתב "או" שמיעה, אינו דיוק כלל, וכן הוא באמת כוונתו, אחר כל ראיה או שמיעה.
ולכן נראה כמש"כ שם בקובץ, שבנוהג זה. שממתינים אחר הברק על הרעם, ואח"כ מברכין ב' הברכות, עושה מ"ב (על הברק), ושכחו וגבורתו מלא עולם (על הרעם), הוא שאלה חמורה של ברכה לבטלה, בין אם הרעם נשמע תכ"ד מראיית הברק ובין אם הרעם נשמע אחר כ"ד מהברק, כמו שביארנו שם בארוכה.
והנה מה שהזכרנו, הנוהג שנוהגין הרבה שלא לברך על ברק ראשון, אלא שממתינים על הרעם ומברכין עליו. (שכחו וגבורתו), ובראותם אח"כ ברק שני מברכין עליו (עושה מ"ב). ובאמת שיש מקום לפקפק גם ע"ז, ראשית, מי אמר שיראה עוד ברק כלל, וא"כ יפסיד הברכה מכל וכל.
ואף אם יהיה ברק שני. מ"מ על ברק זה הראשון שרואה, כבר נתחייב בברכה, ואיך יפסיד הברכה שכבר נתחייב בה.
וכן מצאתי בנוב"י מהדו"ק או"ח סי' מ"א, ושם הי' הנידון אם מותר להפסיק באמצע קריאת המגילה לקדש הלבנה, ומתחלה רצה לומר, דלדעת הטור. שאסור להפסיק באמצע המגילה כמו בק"ש, א"כ דמיא ברכת הלבנה באמצע המגילה, למה שכתב המג"א בסי' ס"ו ס"ק ה' על מש"כ המחבר, לקדיש ולקדושה ולברכו מפסיק באמצע ברכות ק"ש.
וז"ל: ומה"ט נ"ל דאם שמע קול רעמים יפסיק ויברך עכ"ל המג"א. ויש חולקים על המג"א דלא יפסיק, עי"ש, וא"כ ה"ה לברכת הלבנה באמצע קריאת המגילה, שנוי במחלוקת המג"א והחולקים.
אמנם מסיק ע"ז הנוב"י, וז"ל; אבל אומר אני, דגם המג"א מודה בברכת לבנה שאין להפסיק, דבשלמא ברכת רעמים, השעה עוברת בודאי, "שכבר נתחייב לברך על רעם הזה", ואף אם יהיה רעם פעם אחרת ויברך או. מ"מ אין זאת הברכה חלה למפרע על הרעם שעבר, ואף אם יברך על רעם זה, שוב לא יברך על השני ־ כ"ו שלא נתפזרו העבים, משום דברכה זו פוטרת להשניה. אבל אין הברכה שלאחר זמן, פוטרת הרעם שכבר עבר, נמצא שברכת הרעם, הוא דבר שזמנו בהול ברגע הרעם, "ואם לא יברך יפסיד ברכה זו" וכו', עכ"ל הנוב"י.
הרי דפשיטא לי' לנוב"י דאם לא יברך על רעם זה. אף שיברך על רעם שני, הרי זה מפסיד ברכה שנתחייב, ומסתמא דה"ה דבדק דמאי שנא, וא"כ מה"ת שלא לברך על ברק ראשון, ולהפסיד הברכה.
אלא שכתבנו שם ב' טעמים לנוהג זה עי"ש. [ובטעם הב' שכתבנו שם יש לדון ולפקפק ע"ז אלא שאכמ"ל] אגב, בטעם ב' שכתבנו שם. (באות ו' ד"ה עוד נ"ל) יש קצת חסרון המשבש הכוונה, וכך צ"ל: עוד נ"ל וכו' דאם בירך על הברק ובתכ"ד מהברק נשמע הרעם שוב אין מברך על הרעם, ולפ"ז אם נברך תיכף על הברק ובתכ"ד ל הברק ישמע הרעם ובו/
וכעת נ"ל להוסיף טעם אחר, והוא משום דדרך האדם שכשהוא עסוק, ובתוך כך רואה אור הברק, אינו מבחין על אתר, אם אכן ראה אור של ברק, או אור אחר הדומה לו, [ובפרט כהיום שאור הלעקטרי (של הפלוריסנט), דומה ממש לאור הברק] ולפעמים אינו מבחין רק ע"י שישמע לקול הרעם, (וגם אפילו אם יבחין בלא שמיעת הרעם, אמנם עד שהחליט שאכן ראה ברק, כבר עבר תכ"ד, ושוב אין לברך עליו. כמו שביארנו) ולכן אין מברכין על ברק ראשון, וממתין על ברק שני, שאז כבר ער, ומבחין תו"מ, שאכן ראה אור הברק, ויוכל לברך בתכ"ד.
וגם יש להוסיף. שאם יברך תו"מ כשרואה אור הברק, לפעמים כשיראה אור הדומה לאור הברק, [ובפרט כהיום כנ"ל], ויברך תו"מ, ונמצא שבירך לבטלה, ולכן ממתינים על הרעם, שאז מוודא אם רואה אור של ברקים או לא, כן נ"ל בעז"ה טעם נכון למנהג זה.
צבי חיים דישון
<h4>הערה בענין חיוב תשלומי ריפוי</h4>
הנדפס בקובץ י"ז
ראיתי מה שכתב הרב חיים האגער בענין תשלומי ריפוי והביא בשם הק"ש דאינו חייב הממון אלא חייב לרפאות וב' לבאר בזה ד' רש"י ב'"ק דף פ"ה דג' ראם לא נתרפא עדיין אינו חייב בריפוי אע"פ שצריכין לרפאותו ושוב כ' דאפשר לדחוק דאין החיוב אלא באומדנא דב"ד ואם ליכא אומדנא פטור עד כאן דבריו הנחמדים ועיין שם בסוף הביא דגם דעת הפנ"י כהק"ש הנ"ל.
והנה יש להעיר ממש"כ רש"י במם' סנהדרין [דף ע"ח:] וז"ל: "והכי משמע לא ימות [דקרא] אם אמדוהו תחילה שלא ימות אפילו מת לאחר מכאן שבתו יתן ורפא ירפא, יתן האומד שאמדוהו לכמה חליו עולה, ושבתו ורפאותו שכך היה אומדין אותו כשהיה נאמד לחיים" ־ הרי דאע"פ דלא נצרך אותו אדם לרפואתו בפועל שהרי מת לבסוף אפ"ה כ' רש"י דחייב לשלם דמי הריפוי, הרי מפורש לכאורה כהצד השני במשלם לפי האומד ־ וצ"ע על הפנ"י שהביא בסוף דבריו וכן דעת הק"ש שנקטו בדעת רש"י שזהו רק חיוב רפוי ולא ממון ואמנם ברמ"ה שם בתחלת הסוגיא שכתב בזה"ל: "הא דתבע מיניה ריפוי מחיים מחייב לאסוייה כפשטא דקרא דכ' ורפא ירפא, דמשמע בשעה שצריך לרפאותו והיינו מחיים ולא כ' רפואתו יתן כדכתיב גבי שבת שבתו יתן ומשמע בין מחיים ובין לאחר מיתה דממונה חסריה" עכ"ל, הרי מבואר דס"ל דחיוב ריפוי הוא לאו חייב ממוני אלא חיוב לרפאותו ולפיכך אין חייב בו לאחר מיתה. ובסוף דבריו כ' עוד וז"ל! "ואם קשיא לך הא דאמר בהחובל אמדוהו והבריא נותנים לו כל מה שהבריא אלמא אע"ג דלא צריך ריפוי יהבינן ליה ואילו הכא קאמרינן דכיון דמית ולא חזי לריפוי לא יהבינן להו ליורשין דידיה אמרי שאני התם דאמדיהו מתחלה לכך הרי דכ' יסוד הנ"ל דהיכא דאמדיהו שאני, ועפי"ז יש לומר כן גם בדעת רש"י שאף דס"ל דהחיוב הוא לרפאותו ולא חיוב ממון אפ"ה אם אמדוהו לחיים וקצבו דמי רפואה צריך לשלם אע"פ שלא היה צריך לכך.
והא דאמר דאזלינן בתר אומד לחומרא דהיינו לחייבו ממון אע"ג דלא צריך אומד לחיוב ריפוי ולכאורה קשה ממ"נ אם תלוי באומד נימא דלא יחויב ג"כ עד שיש אומד י"ל ל"ק דע"י בחזו"א סנהדרין ס' כ"ב ס"ק ד' שב' בסברת הר"מ דאם איתפח בפלגא דיומא אפ"ה משלם דמי כוליה דקם דינא וא"כ זה מהני רק שאם היה פסק דין מחייב אבל לא בדליכא פסק דין לא מיחייב ודו"ק.
וחכם אחד העיר שאונקלום תירגם על הפסוק ורפא ירפא ואגר אסיא ישלם דמשמע דריפוי הוא תשלומים ודו"ק.
<h2>כתבי קודש</h2>
<h3>על כתיבת וקריאת התורה ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א</h3>
יחיאל גולדהכר
מנהגי אדמוה"ז בקריאת התורה ביו"ט וגמועדי השנה
<h4>ז</h4>
[פסח]
א. מר"ח ניסן עד י"ב ניסן אמר כל יום פר' הנשיא(א) בתוך הסעודה על
כוס יין (סב"א). ביום י"ג אומרים פרשת בהעלותך עד כן עשה את המנורה(סבאו"י). י
כ. רבוה"ק זיע"א לא אמרו את היה"ר אחר פר' הנשיא (מפי השמועה)(ב). אך
מההגהות שהרי"ם מקאזניץ תיקן בסידור הק' שלו נראה שעכ"פ הקהל אמרו את היה"ר, — כי הגיה ועל רבון עלמין כתב: "בזכרוני שאומרים רבש"ע" ובמקום דאתאמר כתב: "בזכרוני שאומרים דאתמר" ועמש"כ שקראתי בתורתך כתב: "אבי חורגי אדמו"ר זצוק"ל אמר אם לא קרא פרשת הנשיא בתורה או בחומש לא יאמר תיבת בתורתך"(:), אך בדב"א כתב (מפי הגה"ח ר' חיים מנדל ז"ל) שאין אומרים היה"ר אחריו.
ג. בשבת הגדול מפטירין תמיד וערבהד) (דב"א).
(א) של"ה (ריש מס' פסחים) הביאו הבאה"ט (א"ח תכ"ט ו') והחק יעקב (שם י') וכ"כ בעבוה"ק (מורה באצבע ז')•
(ב) כי היה להם בקבלה שהם מתיחסים לשבט יהודה, ואין מקום לומר: "שבאם אני משבט פלוני".
(ג) נראה מזה שלא נהגו לקרוא פ' הנשיא בס"ת, וגם השל"ה הק' לא הזכירו.
(1)ד כ"כ בספר הפרדס (סי' כ"ה) הובא באו"ז (ח"ב שצ"ג), וכ"ה בסדור בית יעקב (להגריעב"ץ) הובא במים חיים בקונ' אוצרות חיים (ס"ח ע"ג), וכ"ה ג"כ במחזור כל־ בו (וילנא תרס"ה) במנהגי ק אוסטראה (אות ט"ז) בשבה"ג מפטירין וערבה אפילו אם חל פסח באמצע השבוע וכן הנהיג הרב המובהק הגאון ר' משולם בהגאון חכם צבי זצ"ל. גם בביהמ"ד רפה וככה אמר הרב הגדול המפורסם מו"ה יעקב שמשון זלה"ה שכן המנהג פה.
בלבוש (או"ח ת"ל) כתב טעם הדבר דבהפטרת וערבה כתוב הנה אנכי שולח לכם את אליה וגו' שהוא דומה לבשורת הגאולה ע"י משה במצרים, ובמטה משה (תקמ"ב) כתב בשם רבו המדרש" ל לכך קורין אותו שבת הגדול ע"ש ההפטרה שקורין בההיא שבת דכתיב בה הנה אנכי וכו' הגדול והנורא.
ד. בשלש רגלים כשחל בחול לפני הוצאת ס"ת מאה"ק אומרים פסוקי
אתה הראת, אב הרחמים וכר', ופסוקי ויהי בנסע, י"ג מדות ג"פגה)(הרי"ם מקאזניץ בסדורו). ומתחיל החזן ה' ה'(0 והקהל עונים אחריו ביחד(!), (כך נוהגים), ואומרים תפלת רבש"ע הנדפס לג' רגליסנח), ועליו הגיה הרי"ם מקאזניץ בסדורו: "בשני ימים הראשונים של פסח הי' אדמו"ר אומר הרבש"ע הנדפס בקצת מחזורים שמבקשים בו ונצליח בעסקינו ובממוננו וכו' (ולא כאותן האומרים שאין לאומרו משום שמ""המדת הימים. כי לא זהו) ובוודאי מקובל בו אדמו"ר שהוא מקדמוניס"וט), ואח"כ אומרים ואני תפלתי וגו' רק פעם א'(י), בריך שמיה וכר, וכשחל בשבת אומרים אחר ויהי בנסע וכו' תיכף בריך שמיה וכו'ויא), שמע ישראל וגו' אחד, הוא א'(יב) וכו' , גדלו וכו', לך ה' הגדולה וכו', על הכל וכו', אב הרחמים וכו'(יג), (ה) עו"ה ובפע"ח הובא בכף החיים (קל"ד י"א).
(ו) כתב בספר שערי אפרים בפתחי שערים (שער י' סק"ט) ראיתי בספר וכמדומה בלבוש שכתב טעמא למה אין מתחילין מן ויעבור וכו' ואפשר שהטעם לפי שהם דברים שבע"פ שאומרים אותם רק דרך תחנה ובקשה א"כ אין לומר ויעבור וכמו כשקורין ויחל בת"צ וכו' דלא שייך בזה כל פסוקא דלא פסיק משה כיון שאין אומרים אותו דרך קריאה רק דרך בקשה ותחנונים ולכן שפיר עבדי שאין מתחילין ויעבור, וכ"ה בתשו' מהרש"ם (ח"ג שנ"ט), וכ"כ ג"כ הרמ"ז (באגרת י"ד) וביארו ע"פ הסוד. והגאון מהרש"ק בתשו' האלף לך שלמה (סי' מ"ג) הוסיף עוד טעם כי שאני הכא כי גם השי"ת התחיל לקרוא ה' ה' כדכתי' ויעבור ה­ על פניו ויקרא: ה' ה' וגו'.
(ז) בשו"ת שערי צדק (פאנעט) (אהע"ז ל"ו) כתב דאין להש"ץ לומר י"ג מדות קודם הקהל רק ביוה"כ בנעילה.
(ח) כתב בשעה"כ (שם) מצאתי במחזור של מורי וכו' ואח"כ רבש"ע מלא כל משאלותי וכו' ויזכור שאלתו ג' פעמים וכו' ויקרא ג' פעמים [פסוק] ואני תפילתי וכו' וכן הוא בעו"ת (שם) הובא בשע"ת (תפ"ח ב') בשם הפע"ח על יו"ט וכתב ע"ז ולא ראיתי נוהגין לומר התפלה ג"פ רק פעם אחת לבד. (ט) עי"ת (מועדים ב') ובפע"ח הובא בכף החיים (קל"ד י"א), ונדפס עוד בשערי ציון דפוס ראשון פראג תכ"ב. וכ"ה במחזור מטה לוי. (י) מנהג העולם לאמרו ג' פעמים עפ"י הנ"ל, אבל בסידור תפלת ישראל ע"פ אור הישר (נוסח קוידינוב ווילנא תרס"ג) של הרה"ק די"מ מקאזניץ זצוק"ל נדפס "ג"פ" לפני הפסוק ואני תפלתי וסגרו הרה"ק בכתי"ק בסוגריים עגולות לומר שאין מנהגנו לאמרו.
(יא) ראה להלן הערה (לב).
(יב) כנראה שהקפיד שלא לומר שנית תיבת אחד משום הא דאמרינן (ברכות לג:) אמר ר' וירא כל האומר שמע שמע כאומר מודים מודים דמי.
(יג) אולי אומרים ביו"ט כשחל בחול אב הרחמים אחר על הכל מטעם כי אין אומרים אותו במנחה, משא"כ בשבת. ראה להלן הערה (קג).
ה. בשלש רגלים(יד) היה עולה לס"ת חמישי(טי). ואם חל בשבת
ששי(0ז)(סב"א.)
שבועות]
ו. בחג השבועות כשקורין לכהן לעלות לס"ת מראין לו בס"ת מקום
התחלת הקריאה וגוללין את הספר ואומרים אקדמות מילין ובו' לפני הברכהנ(יז (דב"א), ואמר בעצמו אקדמות בקול ערב (סכ"א), בסופו בפיסקא מרומם אומר רק החזן והפיסקא צבי ואתרעי קדח) אומרים הקהל ואחריהם חוזר החזן לאומרו, וכשאומר ומסר לן אורייתא פותח את הס"ת (דב"א).
ז. ביום א' דחג השבועות הי' עולה לס"ת רביעי לעשרת הדברות(יט). (סב"א),
וקורין עשרת הדברות בטעם העליוןגכ).
(יד) פרט ליום א' דחג השבועות שהיה עולה רביעי לעשרת הדברות כדלהלן.
(טו) בשעה"כ (דף עג ע"ד) כתב שביו"ט שיש ה' עליות או חמישי הוא נגד יסוד דחכמה. ובבן איש חי (שנה ב' פ' תולדות אות י"ז) כתב שלפי"ז חמישי הוא גדול מכולם, וכ"ה בדרחו"ש (ר"י).
(טז) ראה פרק ו הערה (לח).
(יז) במהרי"ל ובמנהגי ר' אייזיק טירנא ובלבוש (תצ"ד) כתבו דנהגו לומר אקדמות אחר שקרא פסוק ראשון שהוא שבח על בחירת השי"ת בישראל ונתן לנו את התורה, אולם בט"ז (תצ"ד א') קרא תגר על המנהג להפסיק באמצע הקריאה רק יש לאומרו קודם שמתחיל הכהן הברכה שלפני קריה"ת, וראה בתשו' שער אפרים (או"ח י') שהאריך לקיים המנהג ושאין לשנות מובא בחק יעקב (תצ"ד ג') ובא"ר שם, אולם בסידור בית יעקב (להגדיעב"ץ) נכדו כתב ח"ו להפסיק בו תוך קריה"ת וכו', ובשו"ע הרב (תצ"ד ו') כתב במקום שאין מנהג יש לעשות כדעת הט"ז וכן נהגו עכשיו בהרבה מקומות, וכתב הפמ"ג (משב"ז א') ויראה דמ"מ פותחין הס"ת קודם ומכסין במעיל הס"ת ואומר הש"ץ אקדמות קודם שמברך הכהן. (יח) אדמו"ר הזקן הי' אומר ותחפי להון בהתא ולא אמר לכון, וכן הקפיד לומר בן בנקודה כי בלשון רוסיא קורין לכלב בן בלי נקודה (מזקני החסידים). (יט) בשעה"כ (דף ע"ג ע"ג) כתב: מורי. ז"ל עלה ביום השבועות וקרא י' הדברות בפיו בקול רם, וכ"ה במנהגים דק"ק ווירמיישא (ק"ד), וכ"כ המקור חיים להחו"י (נ'"ג י"ט), וכדלעיל פרק ו הערה (לב).
(כ) כדלעיל בפרק ו הערה (מג). וראה בהיכל הברכה פ' יתרו שכתב הנה בטעם העליון אינו כמו שאמר הרז"ה שהוא קרי וכתיב והן הן דברי הבל אלא דבפ' יתרו ואתחנן וחג השבועות בכולן צריך לקרות בציבור טעם העליון על סדר הדברות כמו ששמענו מפי עוטה אורה. ובס' אבן ספיר (ח"ב ע' רל) החומשים כת"י תימן כולם בטעם העליון לבד וכך הם קורין לעולם ואין להם טעם תחתון.
ח. ביום ב' דחג השבועותוכא) אחר הלל ופייט כאשר יצא הזהיר להציבור שיאמרו רות(») עד שיכנס לקריה "ת (סב"א).
!תשעה כאב]
ט. בשבת חזון אין משנים את טעמי הקריאה של פסוק איכה אשא (דברים
א יב), וכן בהפטרת חזון ישעיהו אין משנים כלל את טעמי הקריאהוכג).
י. בליל תשעה באב היה מתפלל מעריב עם מנין מיוחד בביתו ואמר
בעצמו איכה (סכ"א), וקורין אותו במגילה מודפסתוכד), בטעמי הקריאה המיוחדים, פרק אני הגבר (איכה ג) קורין בטעמי קריאה מיוחדת, ואין מברכין לפניהובה). בסיום הקריאה כופלים פסוק השיבנו ה' אליך וגו' ובקו"חכי), וביום קורא כל אחד לעצמו מגילת איכה אחר הקינות,
[ימים נוראים]
יא. בשני ימים דר"ה•, וביו"כ [כשחל בחול] לפני הוצאת ס"ת מארון
הקודש בשחרית אומרים שיר בפסוק. (כן נוהגין)]. אח"כ אומרים
(כא) בפמ"ג (ת"צ א"א ח') כתב ורות כמדומה נוהגין לומר ביום ב' דשבועות לא ביום א' וא"י טעם למה וי"ל כי עיקר נתינת התורה בז' הי' ובו' ועוד שביום א' נעורים ובו'.
(כב) במג"א (ת"צ ח') כתב דאיתא בילקוט (רות רמז תתקצ"ו) מה ענין רות אצל עצרת שנקראת בזמן מתן תורה ללמדך שלא נתנה תורה אלא ע"י יסורין ועוני וכו' עכ"ל.
(כג) סמך לזה ממש"כ הכף החיים (תקנ"א י"ד) בשם הברכ"י (שם ב')מנהג א"י שלא לומר בשבת חזון שום קינה כמ"ש בסידורים וכ"ה מנהג ארץ מצרים וכרכים ועיירות גדולות שבתורגמה דאפי' בט"ב שחל בשבת מעלה על שולחנו בשרא שמנה אפתורא דמשלם לעשות יקר ביומא דשבתא ומי שם פה לבכות וכו' ומה גם בפרהסיא קבל עם ביום שבת קודש וכו', למעלות וכל הפסוקים(") [פסוק יהי רצון מלפניך על ידי הארת וכ'־כ הרדב"ז (ח"ג תרמ"ה) וזקן אהרן (סי' ל"ח).
ויש לציין כאן מה שסיפר כ"ק אדמו"ר זצוק"ל מנו"כ בטבריא שאדמו"ר הזקן הי' פעם בשבת חזון בבאסראביע והיו שם שרויים בעצבות והוא הי' בשמחה, וכאשר ראה שהנהגתו אינה מוצאת חן בעיניהם אמר להם: ביום השבת שישו ושמחו כמקבלי מתן נחליאל, והכניס בהם חיות ונשמה חדשה ובטל מהם העצבות. (כתבי קודש ע' קנו).
(כד) לבוש (תקנ"ט א').
(כה) כ"ב ב"י והעם נהגו שלא לברך על שום מגילה רק על מגילת אסתר, הובא בד"מ (או"ח תקנ"ט).
(כו) ד"מ (או"ח תקנ"ט) בשם מהרי"ל.
(כז) פע"ח ובשעה"כ (דרושי יוה"כ בראשו) ובעולת תמיד (מועדים פ"ב).
* בצום גדליה בשחרית ובעשי"ת בב' וה' אומרים אחר ויהי בנסוע שיר למעלות וכל הפסוקים, י"ג מדות, בריך שמיה.
תקונים וכו/כז). ואח"כ אומרים ג"פ שלש עשרה מדותגנס [ומתחיל החזן ה' ה'גכח) והקהל עונים אחריו ביחהכט). (כן נוהגין)]. ואח"כ אומרים תפלת רבש"ע הנדפס(ל) ופסוק ואני תפלתי רק פעם א'(לא). וכשחל בשבת אומרים אחר ויהי בנסוע וגד תיכף בריך שמיה וכו'/לב) (הרי"ם מקאזניץ בסידורו). שמע ישראל וגוי אחד, הוא א/לגן גדול אדונינו קדוש ונורא שמו, גדלו וכד בניגון המיוחד לימים הנוראים. לך ה' הגדולה וכד, על הכל וכד, אב הרחמים וכו'גלד).
יג. ניגון טעמי הקריאה בשני ימי ר"ה וביוה"כ בשחרית בנגינה מיוחדת
ידועה(לה). משא"כ במנחה ביוה"כ קורין בניגון טעמי הקריאה של כל השנה.
יג. בערב יום הכפורים לפני אמירת כל נדרי מוציאין שלשה
ספרי תורה(ל0. ואחז הס"ת בידו ואמר על דעת המקום וכל נדרי ג"פ, ובכל פעם הגביה את הקול מעטגלס (סב"א), רבותינו הק' זצוק"ל נהגו לאחוז הס"ת(לח). בנוסח כל נדרי אומרים מיום כפורים שעבר עד יום כפורים זה ומיום כפורים זה עד יום כפורים הבא עלינו
(כח) ראה לעיל הערה (י). (לה) בתשו' חת"ס (ח"ו סי' פ"ו) ובר"ה
ויו"כ [מנגנים] כעומד נידון לפני מלך. (כט) ראה לעיל הערה (T.)ז
ל)( פע"ח ובשעה"כ ובעו"ת שם. (לו) ברא"ש סוף יומא (סי' כ"ח) ובטאו"ח
(תרי"ט) נזכר ענין הוצאת ס"ת לפני כל (לא) ראה לעיל הערה (י). נדרי אבל לא נזכר שצריך שלשה, אולם
בפע"ח (שער יו"כ פ"ב) כתב: הג' ספרים (לב) בספר לקוטי מהרי"ח (ח"ג) כתב שמוציאין בליל יו"כ וכוי. אך בספר א"ח (תפ"ח) בהגהות הגאון מברעזאן (שליט"א) [זצ"ל] כתב בשם (לו) ד"מ (או"ח תרי"ט) בשם מהרי"ל. שו"ת בשמים ראש (סי' ע"א) שרב האי גאון לא אמר הי"ג מדות בשבת
(לח) בשעה"כ (ריש ענין יו"כ) כתב וכ'־כ בספר קטן הדרת קודש שהרה"ק
המנהג להוציא ס"ת א' או ג' בליל יו"כ מסטרעטין זצוקלה"ה לא אמר הי"ג מדות
ואומרים עליו התרת נדרים שהוא כל ביו"ט שחל בשבת.
נדרי וכו' שמעתי מחבר א' הוא הרי"ס (לג) ראה לעיל הערה (יב). ז"ל שצוה מורי ז"ל פעם א' בליל יו"כ
שיקנה מצות הוצאת ס"ת בלילה ההוא (לד) ראה לעיל הערה (יג). בכל מה שיוכל לקנות וכו'.
• נוהגין לומר במי שברך של ימים נוראים ויכתבהו ויחתמהו לחיים טובים בזה
היום, ולא אמרו תיבת הדין.
לטובהנלט). אחרי כל נדרי לפני ונסלח מחזירין את הס"ת להיכל(מ) (כתבי קודש ע' פה).
[סוכות]
יד. בברכות ההפטרה של שבת חוה"מ סוכות מזכירים את החג בתוך
הברכהוסא) ובחתימתהגסב), משא"כ בשבת חוה"מ פסח אין מזכירים את החג כלל(מג) (סבאו"י).
טו. בליל הו"ר אמר משנה תורהומד) בבגדי לבןומה) בספר
תורהומי) שלמפז)(הרי"ם מקאזניץ).
(לט) בתשו' רדב"ז (ח"ד אלף קז) כתב דבר זה מחלוקת גדולה היא מימות הגאונים ועד האחרונים כי יש מי שרואה שיאמר לשעבר ויש מי שאומר להבא וכו' ומה שאני רגיל הוא לומר אותו בלשון עבר ועתיד וכו' ובלשון הזה אני גורס אותו מיוה"כ שעבר עד יוה"כ הבא אלינו לשלום וכו' ע"כ. ועליו כתב הכנה"ג (הגה"ט תרי"ט) אמר המאסף וכן הוא מנהגי אלא שאני אומר מיוה"כ שעבר עד יוה"כ הזה שבא עלינו לשלום ומיוה"כ הזה שבא עלינו לשלום עד יוה"כ שיבא עלינו לשלום מפני שאם כדברי ר"ת דאינו מועיל הביטול על מה שעבר כבר אין לכלול בבת אחת הביטול שעבר עם הביטול של עתיד עכ"ל. וכ"ה בשאילת יעב"ץ (ח"א קמ"ה).
(מ) כך אמר מרן אדמו"ר זצוק"ל מנו"כ בטבריא בשם אביו זצוק"ל שראה את אדמוה"ז אוחז את ראשו בידיו הק' בעת אמרו ונסלח. (כתבי קודש ע' פה— פו).
(מא) כן מצדד הפמ"ג (א"א ת"צ ו') בסוף דבריו הובא במשנ"ב (סקט"ז), דברי קהלת (מנהגי פ"פ ע. 328.)
מב)( כן הוא בהגהות החו"י למנהגות ווירמיישא (אות ס"א) וכן הסכים למעשה במשנ"ב (סקט"ז). וז"ל ד"מ (או"ח תרס"ג) וכתוב במנהגים וחותם בשבת שבח"ה מקדש השבת וישראל והזמנים וכ"ה בכל המנהגים וצ"ע מ"ש שבת ח"ה שבפסח דאין חותמין בהזמנים עכ"ל ול"נ דלק"מ דשאני ימי הסוכות דכל אחד י"ט בפני עצמו הואיל וחלוקים בקרבנותיהם לכן מברכים הזמנים. ובב"ח (או"ח ת"צ) נתן טעם אחר לזה.
(מג) רמ"א (או"ח ת"צ ט') ובט"ז (שם סק"ה).
(מד) שעה"כ (דף קג ע"ד) בחצי הלילה הא' תקרא ספר ואלה הדברים כולו עד סוף פרשת ברכה וכ"ה במשנ"ח (מסכת סוכה פ"ט אות ב').
(מה) רמ"א (או"ח תרס"ד א') מזכיר לבישת הקיטל בהו"ר בשם המהרי"ל והוסיף בבכורי יעקב (שם ט') על דברי הרמ"א שעכשיו שהאיר לנו אור הזוה"ק (זח"ב קמ"ב) וידענו גם ידענו מ"ט נהגו הקדמונים לנהוג ביום זה כמו בר"ה ויוה"כ שהוא עת חתום דין.
(מו) פשוט הוא שלעצמו קרא משנה תורה ולא לפני הציבור.
(מז) הוא הס"ת שכתבו אדמוה"ז לעצמו כמובא בפרק א בקו " באו"י גליון י"ד.
טז. בהושענא רבה מוציאין לפני אמירת ההושענות שבעה(מח) ס"ת
ומניחין ששה על הבימה וס"ת אחת מחזיק א' בזרועותיממט).
יז. אחרי ויהי בנסוע לפני בריך שמיה אמר י"ג מדות ורבש"ע (סב"א).
[שמע"צ ושטח"ת)
יח. בליל שמע"צ התפלל מעריב בטלית וגם הקפות(נ)(סב"א).
יט, אחר ההקפות בשמע"צ ובשמח"ת אמר למנצח על שושנים וכו'
(תהלים מהxנא) ולמנצח וכו' השמים מספרים וכר (שם יט)(נב), ובשיר השירים מפסוק מה דודך מדוד (שה"ש ה ט) עד זה דודי וזה רעי בנות ירושלים (שם ה טז)(נג) (סב"א) אבל בדב"א וכן בסבאו"י השמים מספרים לפני למנצח על שושנים*. ואומר הש"ץ והקהל אחריו בניגון ימים נוראיםגנד) שמע ישראל וגו' אחד, הוא א' גדול אדונינו קדוש ונורא שמו, גדלו וכו', ואח"כ לך ה' הגדולה, על הכל וכו' מנגנים בניגון הידוע לשמח"ת(דב"א), אולם ברכות התורה שלפניה ושלאחריה אומרים בניגון של כל השנה (כתבי קודש ע' פט).
(מח) רוקח (רכ"א), וכ"ה במהרי"ל ובלבוש (תרס"ד) בשם יש נוהגין, וכ"ה בנוהג כצאן יוסף (ע' רצ"ז).
(מט) במדרש שוח"ט (תהלים י"ז ה') איתא כיון שהגיע יום הו"ר נוטלין ערבי נחל ומקיפין שבע הקפות וחזן הכנסת עומד כמלאך א' וס"ת בזרועו והעם מקיפין אותו דוגמת מזבח וכו', ובאוצר הגאונים (סוכה ע' 56:) והאידנא נהוג עלמא לשוויי תיבותא באמצע ציבורא ויהבי ס"ת בגוה ומקפי להו.
(נ) ענין ההקפות מקורם בשמחת תורה ושם יתבאר, וכך היה מנהגם של תלמידי הבעש"ט זצוק"ל זיע"א לעשות הקפות גם בליל שמע"צ ה"ה: הרה"ק בעל התניא בסידורו (ח"ב שער סוכות דף קי"ח) וכן בסדר הקפות של הרה"ק רבי ר' אלימלך מליזענסק ובהקפות של הרה"ק המגיד מקאזניץ ובסדר ההקפות של הרה"ק מרוזין ושל הרה"ק רבי מאיר מפרימישלאן ושל הרה"ק מראפשיץ ושל הרה"ק מקאיידינאוו ושל הרה"ק הבני יששכר זצוק"ל זיע"א.
בס' נפש כל חי(לר"ח פאלאג'י)(ע"ג) כתב: ששמע"צ בחו"ל הוא כ"ב תשרי כמנין אותיות התורה ולכן מן הראוי לעשות זכר לשמח"ת כהיום הזה.
(נא) כ"ה ג"כ בסדור אור הישר (קאיידינאוו) ובמשמרת שלום (מ"ז א'). ואולי משום שכתוב בו תובלנה בשמחות וגיל תבואינה בהיכל מלך.
(נב) כ"ה בכל סדרי ההקפות של הצדיקים תלמידי הבעש"ט זצוק"ל זיע"א.
(נג) כ"ה ג"כ מנהג קאיידינאוו (שם). ובם' אמרי קדוש להרה"ק מסטרעליסק איתא שאמר כל שה"ש, ויש לציין שרש"י (שה"ש שם) פי' פסוקים אלו בפי' ב' עפ"י המד"ר — על שבח התורה ולומדיה.
(נד) כ"ה בדרחו"ש (אות תת"ז תת"ח).
♦ בליל שמע"צ מחזירין את הס"ת להיכל אחר ההקפות וא"א יהללו.
כ. בליל ש"ת ערבית וגם ההקפות במלבוש לבן הנקרא דעליע (סב"א),
אחר תפלת ערבית ק"ש, ואח"ב היו אומרים רבוה"ק פסוקי אתה הראת של ש"ת פסוק בפסוק לפני התיבה, אח"כ אומרים אב הרחמים ומנגנים מארש, ומכבדים את כ"ק אדמו"ר שליט"א: כבוד אדונינו מורינו ורבינו מורה מורינו הרב מכובד בתן כבוד לתורה, ומשיבים הקהל חזק ואח"כ כל הכהנים מכובדים בתן כבוד לתורה ומשיבים חזק, כל הלוים מכובדים בתן כבוד לתורה ומשיבים חזק, כל ישראל מכובדים בתן כבוד לתורה ומשיבים חזק, ואח"כ מוציאין כל ס"ת שבהיכל(נה).
כא. ומקיפין שבעה הקפותונס והי' אומר בהקפה ראשונה אנא ה' וכר
א' הרוחות וכו' דוב־ צדקות וכו', בהקפה ב' זך וישר וכו', בהקפה ג' יודע מחשבות וכו', בהקפה ד' מלך עולמים וכו', בהקפה ה' עוזר דלים וכו', בהקפה ו' קדוש ונורא וכו' שומר הברית עננו ביום קראנו("), בהקפה ז' תומך תמימים וכו'(סבאו"י ודב"א). בין כל הקפה היו מרננים ורוקדים סביבות הס"ת(נח)(סב"א).
בב. בליל שמחת תורהןבט) היה קורא להס"ת להנערים בחורים מי"ג שנים
וקרא לפניהם כל הברכות מהתורה מן פרו ורבו עד סוף וזאת הברכה (סב"א). ונוהגים להקרות קטנים מן י"ג שנים ואם אין קטנים יקראו לגדולים(ס) (רא"א). ליל שמחת תורה היה קורא לעלות הנערים
(נה) במנהגי דבי מהר"ם מרוטנברג (ע' בס"ת כל זמן ההקפות כי כן קבלתי
69:) בליל ש"ת יאמר אתה הראת, מהמקובל המופלא מהר"ש שרעבי זלה"ה הפסוקים בקול נעים ומוציאין כל ס"ת שהיה מקפיד ע"ז וכך היה מנהגו, ונרמז שבארון, והוזכר גם במנהגי מהר"א טירנא ענין זה גם במשמרת שלום (מ"ז א'). ובלבוש (תרס"ט).
(נט) במנהגי ד' אייזיק טירנא כתב ליל (נו) כך נהגו תלמידי הבעש"ט זצוק"ל שמח"ת וכו' ומנהג באלו מקומות לקרות בסדרי הקפותיהם הנ"ל. כל הנדרים (הם הפרשיות שרגילין למוכרן
בכל השנה בפ"ע ונודרין עליהן כגון פ' (נז) כך נהגו ג"כ צדיקי קאיידינאוו זצוק"ל
ויתן לך וכו' מ"ב תרס"ט ט"ו) ומביאו כמובא בסדור אור הישר, ובהקפה זאת
הרמ"א בשו"ע והלבוש (סי' תרס"ט) וכן רקדו רבוה"ק וצוק"ל בכל כוחם, ברכת
נהגו תלמידי הבעש"ט זצוק"ל זיע"א אהרן (ע' רז) ובשער יששכר (הנט) האריך
בסדרי הקפותיהם. בטעם שהצדיקים האריכו יותר בשמחת הקפה ו' עפ"י נגלה ועפ"י סוד. (ס) בתפוצות ישראל היו מנהגים שונים
הן במספר העליות והן בעצם הקריאה, (נח) בעבוה"ק (צפורן שמיר בסדר אולם כמקור למנהג של שבעה קרואים ההקפות) כתב תחלה וראש יניחו ס"ת אפשר לציין מנהג ביהמ"ד הישן דק"ק בתיבה ויהיה אצלו יר"ש וידו אוחזת בערלין.
ביחד לשבעה קרואיםוסא) חלוקים לכהנים לויים ישראלים, וכמדומה לי שלאחי [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זצוק"ל, בשנת תר"ל ותרל"א כשהי' בן שנה ובן שנתיים] קרא עד מחלב (בראשית מט יב)". ולאחי יחי' קרא שלישי וגם שביעי בשנת תרל"ב כשהיה בן שלש שנים (הרי"ם pixpa,) וי"א רק שלשה קרואים(םב), (דב"א). והיה עושה לכולם מי שברך אחד לכולם בשם יקראו... (הרי"ם מקאזניץ).
כג. והנה סדרם כפי שרשמם בפנקסו הרה"ק ר' ירחמיאל משה מקאזניץ
זצוק"ל:
לכהנים, מן ויברך אתם א' לאמר פרו ורבו ומלאו את המים בימים וגו' (בראשית א כב) [רא"א מן ויאמר א' נעשה אדם (שם א כו)] עד אשר ברא א' לעשות (שם ב ג). [רא"א ומן ויברך א' את נח (שם ט א) עד פרו ורבו בה (שם ט ז) ומן ויהי אברם בן תשעים שנה (שם יז א) עד ומלכים ממך יצאו (שם יז 0.]ר
ללויים בפ' תולדות כנראה מן ויאמר עתה זה בני (שם כז כד) עד ברוך יהיה (שם כז לג) [רא"א עד אשר נתן א' לאברהם (שם כח ד)] ואח"כ מן וא"ש יברך אתך (שם כח ג) עד לאברהם (שם כח ד) [רא"א ומן וירא א' אל יעקב (שם לה ט) עד ומלכים מחלציך יצאו (שם לה יא)].
לשלישיים בפ' ויחי כנראה מן ויאמר ישראל אל יוסף ראה פניך וגו' (שם מח יא) עד המלאך הגואל וגו' בקרב הארץ (שם מח טז) רא"א מן ויברך את יוסף (שם מח טו) עד בקרב הארץ] וכמדומה לי שלאחי [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטולין זצוק"ל זיע"א] קרא עד ולבן שנים מחלב(סג)(שם. מט יב).
לרביעיים כנראה יהודה אתה יודוך (שם מט ח) עד לישועתך קויתי ה' (שם מט ח),- [רא"א מן בן פורת יוסף (שם מט כב) עד נזיר אחיו (שם מט כו)].
(סא) סדור בית יעקב להגריעב"ץ, סדר ההקפות של הרה"ק המגיד מקאזניץ זצוק"ל, סדור דה"ח הובא במשנ"ב (תרס"ט ט"ו).
(סב) כדי לבא לבירור דבר זה נראה שהיו קורים לעלות לס"ת נערים בני י"ג שהגיעו למצוות כפי הנראה מלשון הסב"א, ואתם יחד עלו ג"כ כל הקטנים מהם ואף תינוקות שאין יודעים לברך, וסמוכין לזה כי הרי בשנת תר"ל הי' מרן אור ישראל זצוק"ל פחות מבן שנה ואעפי"כ עלה לס"ת כנ"ל, ובמקום שאין קטנים וגם לא בני י"ג שנים היו קוראים לגדולים. אבל בלאו הכי לא היו קוראים לגדולים כלל לעלות לס"ת בליל שמח"ת. ואולי י"ל ג"כ דמש"ה הקפיד אדמו"ר הזקן זצוק"ל ג"כ בעליית כל הנערים על סדר כהן לוי ישראל ולא יעלו כהנים ולויים וישראלים ביחד משום דכיון שהקטנים אינם עולים לעצמם אלא דוקא ביחד עם בני י"ג שהגיעו למצוות לכן הקפיד ג"כ על סדר כהן לוי ישראל. (סג) כנראה שרצה לקרוא לפניו פסוק לא יסוד שבט מיהודה ומחוקק מבין רגליו עד כי יבא שילה וגו' (בראשית מט י).
לחמישיים בפ' נשא ברכת כהנים (במדבר ו כב - כז.)
לשישיים בפ' בלק כנראה מן וירא בלעם וגו'( שם כד א) מה טבו וגו' עד וישראל עשה חיל (שם כד יח) [רא"א מן וישא משלו ויאמר( שם כד ג) מה טבו וגו' עד אורריך ארור (שם כד ט) ומן וישא משלו( שם כד טו) עד עשה חיל] [רא"א ומן והיה אם שמוע (דברים כח א) עד ברוך אתה בצאתך (שם כח 0.]ו
לשביעיים מן וללוי אמר (שם לג ח) עד ואתה על במתימו תדרוך (שם לג כט) ולאחי [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זצוק"ל] יחי' קרא שלישי וגם שכיעיוסד) בשנת תרל"ב כשהיה שלש שנים.
כד. נוהגין בפריסת טלית על כולם בעת עליית כל הנערים. לאחר שהש"ץ
גומר הקריאה אומרים הקהל בקול רם המלאך הגואל וגו'.(סה)(דב"א).
כה. בליל שמח"ת אחר קריאת התורה אומרים ח"קןסס ומגביהין את הס"ת
בשיכול ידיםגסז) היינו שאוחז העץ חיים הימין בשמאלו והעץ חיים השמאל בימינו, ובא"י לפני קריה"תוסח).
כו. אחר הגבה וגלילה נטל הס"ת בידיו ועמד לפני העמוד וזמר אשת
חיל(סט) וכו'(ע) ואח"כ הכניס הס"ת להארוןןעא) (סכ"א). אולם כהיום נוהגים עפ"י מה שנהגו אצל רבוה"ק לזמר אשת חיל בשעת גלילה, ואח"כ מחזירים הס"ת להיכל ואומרים יהללו.
(סד) כנראה שרצה לקרוא לפניו פסוקי וללוי אמר וגו' ברוך מבנים אשר וגו' .
(סה) במשנ"ב (תרס"ט י"ד) כתב בשם הלבוש שמברכין אותם ע"פ פסוק המלאך הגואל וכתב בא"ר דמברכים אותם קודם ברכה אחרונה שלהם וכן המנהג.
(סו) סידור בית יעקב (להגריעב"ץ), קש"ע (קל"ג ז'), פתחי עולם (תרס"ט).
(סז) שערי אפרים (ח' ס"א), ובאשל אברהם להגה"ק מבוטשאטש ז"ל (תרס"ה) הביא כמה טעמים למנהג זה ומהם טעם א' משום הא דאיתא הפך בה והפך בה וכו' (אבות פ"ה כה) ועוד טעם לרמוז על הא דאמרו אפילו אומר לך על ימין שהוא שמאל וכר' (ספרי דברים קנ"ד).
(סח) ראה פרק ו ט. ובהערה (יג).
(סט) במשמרת שלום (מ"ז א') כתב ואחר ד' הקפות אני מנגן אשת חיל עם הס"ת אשר בידי כמנהג אבותינו הקדושים וכל זה הוא בשני לילות.
(ע) במדרש שוח'־ט (משלי לא י) אשת חיל מי ימצא זו היא התורה ורחוק מפנינים מכרה שהיתה לפני ולפנים זכה משה והורידה לישראל, הביאה רש"י שם בפי' הב'. (עא) כן עשה ג"כ כל עש"ק אחר קריאת שנים מקרא בס"ת לעיל פרק ו א. ב.
כז. שמחת תורה שחרית אחר שיר של יום ואחר אמירת אני מאמין
אומרים רבוה"ק כל ברואיגעב) עד שידי שוכן פסוק בפסוק, הם אמרו קטע ראשון מפיסקא ראשונה והקהל עונים אחריו מקטע ב' וכן הלאה. ואח"כ אומרים רבוה"ק פסוקי אתה הראתגעג) פסוק בפסוק(עד), אב הרחמים וכו', ד הקפות(עה) הכל כמו בערבית. אחר ההקפות מזמרים זמר מפי א' יבורך ישראל ואח"כ אומרים י"ג מדות ורבש"ע כשחל בחול בריך שמיה, ואח"כ לוקח הש"ץ את הס"ת ואומר שמע ישראל וגו' אחד, הוא א' וכו' קדוש ונורא שמו, גדלו וכו', ושרים על הכל.
כח. ביום שמח"ת עולים לס"ת כל הקהל(עו) כל א' מבן י"ג שנה ואילך(עז),
ולזאת היו לוקחים ס"ת לכמה בתים, וחוזרים פרשה אחת כמה פעמיםגעח) עד מעונה.
כט. אח"כ אומרים מרשות וקורים לחתן תורה ומתחילים מעונה, ומסיימים
וקורין חזק חזק ונתחזק(עט), ואח"כ אומרים מרשות וקורים לחתן (עב) שיר מהרה"ק ר' שלמה משה אלשקר זלה"ה בעמח"ס תשובות מהר"ם אלשקר זלה"ה, כ"ה בסדור אור הישר מנהגי קאיידינאוו, וגם הרה"ק רבי ר' אלימלך מליזענסק זצוק"ל והרה"ק בעל בני יששכר זצוק"ל שרו את הזמר הזה בתוך ההקפות.
(עג) מחזור ויטרי (ת"י) וז"ל קודם שיוציאו ס"ת יאמר הש"ץ פסוקי אתה הראת ולא פסוקים מעטים כבכל שבת ויו"ט אלא פסוקים מרובים וכו' גדלו וכו' אנא ה' הושיעה נא ופוסע מעט מעט באלפא ביתא א' הרוחות וכו' עד תומך תמימים עננו ביום קראנו עלה למגדל אמר על הכל, וכ"ה במנהגי ר' אברהם קלויזנער.
(עד) כ"ה במהרי"ל (הל' סוכה).
(עה) כתב בשעה"כ (דף קד) יום שמח"ת מה שנהגו להוציא הספרים מחוץ להיכל וגם להקיף עמהם בשחר ובמנחה ובערבית דמוצאי יו"ט מנהג אמתי הוא וכבר נכתב בס"ה (זח"ג רנ"ו) וז"ל ונוהגין ישראל למיעבד עמה חדוה ואתקריאת שמח"ת ומעטרין לס"ת בכתר דיליה וכו' וראיתי למורי ז"ל נזהר בדבר זה להקיף אחר הס"ת או לפנים או לאחריו ולרקד ולשורר לפניו בכל יכלתו בליל מוצאי יו"ט אחר תפלת ערבית והי' מקפיד מאד לעשות אז ז' הקפות שלמות של יום שמח"ת, אבל בענין ההקפות שביום לא נמצאתי עמו ולא ראיתיו.
(עו) במנהגים דבי מהר"ם מרוטנברג(ע'
69:) קורין כל הקהל מגדולים ועד קטנים לכל א' פרשה קטנה, וכ"כ ג"כ בספר המנהיג (סוכה סי' נ"ו) ובארחות חיים (קה"ת סי' נ"ח) ובמנהגי ר' אברהם קלויזנער.
(עז) רמ"א בשו"ע (תרס"ט), לבוש (שם).
(עח) תיקון יששכר (ח"ב מנהגות שמח"ת) וכנה"ג (תרס"ט).
(עט) ענין קריאת חזק נזכר במנהגי ר' אברהם קלויזנר ומהר"א טירנא ובמהרי"ל ובלבוש (תרס"ט) והשל"ה הק' בסדורו שער השמים.
בראשית, ופורסים טלית&gt;פ) וכשמגיע לויהי ערב ויהי בקר של כל ששת ימי המעשה קורא הקהל תחלהופא) והש"ץ חוזר בקו"ר וכן כשמגיע לויהי ערב וגו' יום הששי קורא הקהל תחלה עד אשר ברא א' לעשותופב) והש"ץ חוזר וקורא, ואחריו חצי קדיש.
ל. ביום שמחת תורה היה א"ח אדמו"ר זצוק"ל [אדמו"ר הצעיר] עולה
לחתן תורהגפג) ואביו אדמו"ר
(פ) בתהלה לדוד (ח"ב שט"ו ט') כתב ומה שנוהגין לפרוס טלית בשמח"ת בשעת קריאת חתן בראשית לכאודד אף דנימא דאינו מתכוון לאהל מ"מ הא הוי גג ומחיצות של בני אדם אלא דלפי מש"כ במה שאוחזין בידים לא מיקרי אהל אף במתכוון וכו' אין שום איסור.
(פא) נוהג כצאן יוסף (שמע"צ דף פב), ואף דכל פסוקא דלא פסקיה משה אנן לא פסקינן ליה (מגילה כב.) כבר כתבו האחרונים כמה ישובים על כך. במגן גבורים כ' שמותר להפסיק באמצע פסוק במקום אתנחתא. וע"ז השיג החת"ס (או"ח י'). אולם בתשו' רב פעלים (ח"א י"א) החזיק בדעת המג"ג והאריך שם בכמה ראיות. ובספר יד המלך (ה' ק"ש פ"א הי"ג) ובתשו' צבי תפארת (סי' י"ד) ובתשו' דבר יהושע (ח"ב י"ח) כתבו דהאי איסורא הוא רק להפסיק באמצע הפסוק אבל לא להתחיל מאמצע פסוק.
(פב) נוהג כצאן יוסף (שם) ובלבוש (תרס"ט) כתב ג"כ מנהג זה אלא שהוא ז"ל כותב שהש"ץ קורא תחלה ואחריו חוזר הקהל.
(פג) בסדור רב עמרם גאון כתב וקורין וכו' וזאת הברכה והגומר נוטל שכר כנגד כולן שכן אמרו חכמים (מגילה לב) עשרה שקראו בתורה גדול שבכולן גולל ס"ת ע"כ. ובאשכול (ח"ב ע' 65) כתב מש"כ בגמ' (מנחות ל.) שמנה פסוקים האחרונים שבתורה יחיד קורא אותן בבית הכנסת יחיד היינו הגדול שבציבור המיוחד שבהן זצוק"ל [אדמו"ר הזקן](פי) לחתן מפני כבודו של משה שמזכירין פטירתו ע"כ, וכ"כ המאירי (בקרית ספר מאמר ה' ח"א) והמרדכי (הלק"ט תתקנ"ה) כתב ואני שמעתי יחיד ת"ח כדאמרינן (תענית י.) לא כל הרוצה לעשות עצמו יחיד עושה מזכירו רמ"א (או"ח תרס"ט).
וכתוב בס' סדה"י וז"ל המתחיל והמסיים עצמם עושין שמחה ונקראים חתנים המסיים חתן תורה שע"י נשלם הסדר ועיקר החתונה על ההשלמה והמתחיל חתן בראשית שהוא זוכה להתחיל הסדר ונקרא חתן שע"י חזרו להתחיל ובין זה ובין זה מקשטים התורה זה בכה וזה בכה כחתן שמקשט הכלה בתכשיטים שמביא לה.
(פד) בשו"ע (או"ח קמ"א ו') כתב שלא יעלו שני אחים או אב ובנו זאח"ז מחשש עין הרע הגה ואפי' אם אחד שביעי והשני הוא מפטיר ע"כ, וכתב ע"ז בשיוכנה"ג (או"ח קמ"א הגב"י ה') שהעלה בתשו' (אות רס"א) שיש להוכיח מדברי מהרי"ל שממנו מקור דברי הרמ"א שאין להקפיד אלא בשבת שהמפטיר קורא באותו ספר שסיים בו שביעי אבל ביו"ט שיש שני ספרים וכן בשבת כשמוציאים ב' ספרים והמפטיר קורא בספר השני אין להקפיד כלל וע"ז סמכתי להלכה למעשה כמה פעמים שעליתי לקרות שביעי ואחרי עלה בני הי"ו למפטיר עכ"ל. וכ"כ תשו' נשאל דוד (או"ח ה') וא"ר (סק"ז) ולדוד אמת (ה' ל"א) ומשנ"ב (קמ"א כ') בשם אחרונים.
בראשיתגפה). ובזכרוני כי בשנת תרל"ב לקח א"ח זצוק"ל לאחי [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זצוק"ל] יחי' אתו יחד לחתן תורה. ובשנת תרל"ג לקחתי אתי אחי יחי' לחתן תורה. וא"ח זצוק"ל עלה לחתן בראשית (הרי"ם מקאזנק). וכך נהג אחריו מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זצוק"ל(פי).
לא. מרן אדמו"ר הר"י זצוק"ל מסטאלין־קארלין נהג לעלות חתן תורה
ואח"כ עלה שוב חתן בראשית(פו).
ןחנוכהן
לב. סדר קריאת התורה בחנוכה, יום ראשון לכהן מתחלת ברכת
כהנים(פח) (במדבר ו כב) עד לפני המשכן( שם ז ג), ללוי עד לחנכת (פה) כך נהגו הרבה צדיקים מהם הרה"ק מזידיטשוב ומצאנו (ליקוטי מהרי"ח ה"ג ק"ט). והרה"ק מבוטשאטש כ' בא"א (תרס"ה) הייתי נוהג עד עכשיו להיות חתן בראשית או אולי לפעמים תתן תורה, וכן הרה"ק הצ"צ הי' עולה חתן בראשית (ס' השיחות תש"ד), נסמך למנהג זה אולי יש לציין מש"כ המקור חיים [להחו"י] (תרס"ד) שבשבת בראשית יש להדר אחר התחלת התורה בכהן חשוב ות"ח.
(פו) מפי הרה"ח ר' צבי פצ'ניק ז"ל.
(פז) כתב בא"ר (תרס"ט י"א) ראיתי נוהגין דאף מי שכבר עלה לתורה עולה לחתן תורה או בראשית וצ"ע התינח חתן תורה שהוא בס"ת אחת ולא חיישינן לפגמה אבל חתן בראשית ניחוש לפגמה של ס"ת ראשונה וכו' ומ"מ יש להקל דהכל יודעין שעושין כן משום שמחה ולא משום פגמה ודאי' לזה מ"ש כנה"ג (תרס"ט) בשם ר"י הלוי (סי' פ"ב) וכו' דאין לחוש לזה בשמח"ת, ע"כ. וראוי לציין כאן גם מש"כ בתשו' אהלי יעקב למוהריק"ש (קכ"ג) מנהג רוב המקומות שראיתי להיות אחד מסיים ומתחיל בשתי תורות וכדעת המדקדקין בלשון הרמב"ם דבתרי עניני שרי לקרות בשני תורות [אעפ"י שכוונתו בברכה אחת תחלה וסוף]. וכן נהג הרה"צ בעל מנח"א ממונקאטש זצ"ל (דדחו"ש תת"ט).
בענין כהן ולוי לחתן תורה ולחתן בראשית יש לציין מש"כ המרדכי גיטין (ת"ג) ובשמח"ת שקורין כהן או לוי חתן תורה או חתן בראשית שאני התם שכבר קראו ה' כמשפט היום ולא סלקי הני למנינא ותו ליכא למיחש לנכנסים ויוצאין ועוד שמפסיקין להם ואומרים פיוטין וקורין להם בשם חתן תורה ובשם חתן בראשית וברוב מקומות הולכין עמהן חשובי הקהל על המגדל ומינכרא. מלתא טובא, ע"כ. ובמהרי"ל (הל' סוכה) כתב נשאל למהרי"ל אם יכולין כהן או לוי להיות חת"ת או חת"ב והשיב דכל הפוסקים התירו לבד הגהה מרבינו פרץ בתשב"ץ (קנ"ז) ומי יכניס ראשו לפלוגתא אכן העיד על אביו מהרמ"ו סג"ל שהי' בכל שנה אחד מן החתנים (פי' אף שהי' לוי). ובכנה"ג (הגה"ט) כתב שכן הוא המנהג, וכ"פ בשע"א (ח' ס-- סב).
(פח) כן הוא דעת המחבר בשו"ע (או"ח תרפ"ד א') דלא כהרמ"א (שם) עפ"י רמב"ם (ה' תפלה פי"ג הי"ז) ובטור (או"ח תרפ"ד). וכתב שם ומנהג יפה הוא לפי שנעשה הנס על ידי כהנים, וכ"ד הכלבו (ה' קריה"ת כ') והאבודרהם וכן המאירי בקרית ספר, וכן הוא במנהגי זידיטשוב וקומרנא.
קכד (תתי) קובץ "בית אהרן וישראל" המזבח (שם ז יא), לישראל עד נחשון בן עמינדבופט)(שם ו יז), ביום ב' קורין לכהן עד מלאה קטרת (שם ז כ) וללוי עד בן צוער (שם ו כג), ולישראל חוזר וקורא מביום השני עד בן צוערגפט), וכסדר הזה קורין כל שאר הימים עד זאת חנוכה. בזאת חנוכה קורין לכהן מביום השמיני( שם ז נד) עד מלאה קטרת (שם ז ני) וללוי עד בן פדהצור (שם ז נט) ולישראל מביום התשיעי עד כן עשה את המנורה (שם ח ד)(סבאו"י),
[פורים!
לג. בליל פורים לקריאת המגילה היה לובש השטריימל ועשה את הברכות
בקול רם וגם קריאת המגילה היה בקול גדול (סב"א).
בלילה וכן ביום לפני קריאת המגילה אומרים הריני מוכן ומזומן וכו', לשם יחוד וכר, ויהי נועם וכר, ומברכים על מקרא מגילה, שעשה ניסים, שהחיינו.
רבינו הק' אור ישראל מסטאלין ובניו הק' זצוק"ל עמדו כל עת קריאת המגילה ע"י מגילה כשרה פשוטה קצת כאגרת.
בקריאת פסוקי אשר הגלה (אסתר ב ה), והעיר שושן נבוכה (שם ג טו), אבל גדול ליהודים וגר(שם ד ג), אין משנים את טעמי הקריאה(צ). בפסוק בלילה ההוא (שם ו א) מגביה הש"ץ את קולמצא). בפסוק אשר נתן המלך (שם ח יא) להשמיד להרג חוזרים לקרא ולהרג, וכן בפסוק נקהלו היהודים (שם ט ב) ואיש לא עמד בפניהם חוזרים לקרא לפניהם(צב). בקריאת המגילה בפסוקי איש יהודי וגר (שם ב ה), ומרדכי יצא וגר (שם ח טו, ליהודים וגר (שם ח טו), ובשושן הבירה וגר (שם ט ו ט),- כי מרדכי היהודי וגר(שם י ג), קורים הקהל וחוזר הש"ץ לקרותם(צג). אחרי קריאת המגילה מברכים הא־ל הרב את ריבנו, אשר הניא, שושנת יעקב, ביום מדלגים אשר הניא — הגם שא"א קרובץ.
[ר"ח]
לד. ר"ח הי' עולה לס"ת רביעיעצר) (סכ"א).
(פט) כ"ה דעת המחבר בשו"ע שם, וכ"ה (צב) כי הוא ספק במסורה, מנחת שי. במנהגות ווירמיישא (ר"א).
(צג) רמ"א בשו"ע (תר"צ) ט"ו בשם (צ) ראה לעיל ט ובהערה (בג). הגהות מיימוני וכלבו ואבודרהם. חוץ
מפסוק ובשושן הבירה וגו'.
קולו כי שם עיקר הנס (מהרי"ל ד"מ) (צד) בתשו' נשאל דוד (אופנהיים מג"א (תר"צ י"ז). או"ח י"ד) כתב שכן הוא מנהג ק"ק
[מנהגים כלליים)
לה. היה אוחז מטפחת (פאטשיילע)* בעת קריאתו בתורה נגד פיו מרוב
זהירותו שלא תפול טפת רוק ויתקלקל הכתב מפני כך(צה).
לו. מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זצוק"ל הי' מנשק תמידוצו) את
הס"ת בטליתמצז) אחר שהחזן אמר גדלו, ובשבת במנחה הי' מנשק באצבעותיו הק'(צח).
לו. מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זצוק"ל כשעלה לס"ת הי'
מנשקוצט) בטליתו חופף נגד מקום התחלת הקריאה ובשעת הברכות הי' מחזיק בשני ידיו (בלא הפסק טלית) את שני העצי חייסגק) ובשעת הקריאה הי' מחזיק רק את העץ חיים הימין ביד ימין.
[הוספות לשבת]
לח. בשבת בשחרית לפני הוצאת ס"ת מאה"ק אומרים פסוקי אתה הראת,
אב הרחמים ובו', ופסוקי ויהי בנסוע, בריך שמיה וכו', שמע פראג, ווירמייזא. וניקלשבורג וכל מדינות מעהרין וכו' ובאמת עיקר המנהג שקורין! להגדול ברביעי בקודש הילולים נטע רבעי. יש לומר דסברי כיון שעיקר חובת היום קורין לרביעי שהוא ובראשי חדשיכם וכר.
(צה) בשערי אפרים (שער ג' ד') כתב וגם צריך ליזהר שלא יקרא בהברה חזקה וקשה הרבה שעי"ז נצוצות של רוק נתזין! מתוך פיו ונופלים על הספר ומלחלחי! האותיות ואם מקנח אותם בעת שהוא לח מתקלקל נוי הספר וכו' ע"כ, ואולי כיון שאדמו"ר הזקן זצוק"ל קרא בכח ובקול רעש גדול לכן אחז מטפחת נגד פיו בעת קריאתו בתורה.
(צו) כף החיים (קל"ד י'), שעה"כ (מח ע"ד) ובפע"ח (שער קריה"ת פ"א) הובא במג"א (קל"ד ג').
(צז) יש לציין כי במנהגי אדמו"ר הזקן זצוק"ל שבסב"א כתוב בגמר יוצר המאורות לקח כנף טליתו וממשמש בתפילין ובעיניו ונשק את הכנף.
(צח) שערי אפרים בפתחי שערים (שער י' די) וז"ל ומש"כ בפנים ואם אין יכול לנשק בפה ינשק ביד עיין בקיצור של"ה, ובסידורים מלגלג על נשיקת היד, וליתא דכיון שניכר שעושה זה שמנשק בידו במקום שיגע בס"ת שפיר דמי לעשות כן שמראה כאלו ע"י הנגיעה בס"ת נדבק ביר־ רושם קדושה ולכן מנשק שם וכן העולם נוהגין כשממשמשין ביד בתפילין משום היסח הדעת או כדי לתקן כשיזיזו ממקומן נושקים היד, והנוגע במקום מטונף יש לו ליטול ידיו וחילופו בדבר שבקדושה מביא לידי טהרה וענין נשיקה הוא חיבור לטהרה ויש בזה משום חיבוב מצוה. (צט) סדור בית יעקב (להגריעב"ץ) בשם נגיד ומצוה, ובשע"א (ד' ג') הוסיף שהוא מנהג ותיקין, וכ"ה בדברי קהלת (ע' 47.) והטעם שהיה רק חופף נראה כדי שלא ישתפשפו האותיות הק'.
(ק) ט"ז (קמ"ז א') וכ"ה בנובי"ק (או"ח ז') דנהיגי עלמא דלא כהב"ח והמג"א (שם) שאסרו לאחוז אף בעמודים בלי מפה, וכ"ה ג"כ בשע"א (י' ט"ו).
* מטפחת (פאטשיילע) אחת כזאת נמצאת כהיום ביד אחד מאנ"ש הי"ו.
ישראל וגו', הוא א־לקינו גדול אדונינו קדוש* שמו ולא אמר פעם שנית תיבת אחדנקא). גדלו וכו'. [לך ה' הגדולה וכו'], על הכל וכו', ולא אמר אב הרחמים הוא ירחם עם עמוסים וכו/קב). (הרי"ם מקאזב" וסב"א),
לט. רבוה"ק זצוק"ל נהגו בעת שהיו מברכים החדש שהס"ת היתה מונחת
על הבימה.
(קא) ראה לעיל הערה (יב). בשבת ויו"ט, אבל בחול אומרים אב
הרחמים הוא ירחם עם עמוסים וכו', עכ"ל &gt;קב) ו"ל ד"מ (או"ח קל"ד) ובמסכת מלשון זה משמע קצת דכשאומרים על סופרים (פרק י"ג) כשמו'־יאים ס"ת הכל אין אומרים אב הרחמים וכשאומרים אומרים על הכל יתגדל וכו' וכן נוהגין! אב הרחמים אין אומרים על הכל.
♦ בסדור באו"י נדפס קדוש "ונורא" שמו עפ"י הרה"ח ר' פייבל אוידבך ל וכ"ה במס' סופרים (פי"ג ה"י), וכ"כ בא"ר (קל"ד ד') וז"ל: וכתב בפי' סידור דאומרים בכל שבת ויו"ט גדול ונורא דלא כחזנים שא"א אלא בימים נוראים דליתא שהקב"ה נורא תמיד וכ"מ במ"ב ס"ו דקאי אכל השנה.
<h3>הוספות ותיקונים לפרק ו</h3>
להערה (ד) יש להוסיף כי כך נהג הרה"ק הרי־מ מקאזניץ זיע"א כמובא בספרן של צדיקים במערכת הרי"מ אות ט"ז: ־ והושיטו לו כוס של קידוש, וקידש עליו, ותיכף הסיר המפה מהחלות, ושתה עוד כוס יין, שיהא במקום סעודה, והלך לחדרו, והעביר הסדרא..." עם' קל"א, גפר' וישלח, לחמישי ומלכים מחלציך יצאו, יש להעיר שמרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע־'א עלה לתורה בשבת זו לחמישי, (במקום שישי כנהוג) וסיימו בפסוק זה "ומלכים מחלציך יצאו" (הרה"ח ר' צבי פצ'ניק ז־'ל). להערה (מ) וכן הוא במנהגי זידיטשוב (בהוספות אות מ"ה). להערה (מג) יש להוסיף דבכתר אום צובא המנוקד ע"י בן אשר ומיוחס שעל ספר זה כתב הרמב"ם בהלכות ס"ת פרק ח' הלכה ד': "וספר שסמכנו עליו בדברים אלו הוא הספר הידוע וכו' ועליו היו הכל סומכין לפי שהגיהו בן אשר ודקדק בו שנים הרבה והגיהו פעמים רבות כמו שהעתיקו ועליו סמכתי בספר התורה שכתבתי כהלכתו", בספר זה מנוקד זכר עמלק בצירי ולא בסגול. להערה (נו) כוונתו נראה לפימ"ש הב"י והד"מ או"ח סי' קמ"ד ב' וסי' תכ"ה ב' ובשו"ע דהיינו כשחל ר"ח ביום ש"ק וביום א' למחרתו לומר השמים כסאי ופסוק ראשון ואחרון מהפטרח מחר חודש. וכן כשחל פ' שקלים בר"ח אדר ופ' החדש בר"ח ניסן לומר אחר הפטרת שקלים והחדש פסוק ראשון ואחרון מהפטדת השמים כסאי, וכן שבת חנוכה שחל בר"ח טבת לומר אחר הפטרת שבת חנוכה פסוק ראשון ואחרון מהפטרת השמים כסאי.
וכשחל ר"ח אב ור"ח אלול בשבת שאז זמן הפטרת ג' דפורענותא וז' דנחמתא אז בר"ח אב מפטירין שמעו כי אין לדחותה לשבת הבאה משום דאין מדלגין מנביא לנביא כי הפטרת שמעו הוא בירמיה כ' והפטרת חזון הוא בישעי'ה א' ולכן אומרים רק פסוק ראשון ואחרון מהפטרת השמים כסאי אבל כשחל פ' ראה בר"ח אלול מפטירין השמים כסאי כי גם שם נזכר מענין נחמת ירושלים והפטרת עניה סוערה אומרים לשבת פ' כי תצא אחרי שהפטירו רני עקרה כי הם באים זאח"ז בישעי'ה. (ע"פ רא"ח הויזמן הי"ו שכן נוהגין) ואולי גם אז אומרים פסוק ראשון ואחרון מהפטרת עניה סוערה.
אברהם אביש שור
<h4>ענינים בקרה"ת של אדמוה"ז</h4>
כשם שכתיבת ספרי־תורה ע"י מרן אדמוה"ז עוטים הילת קודש, כן גם עניני קריאתו בתורה עטופים ברזי קודש.
מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין אמרי: "בביאת המשיח יכבדו את מרן אדמוה"ז לקרוא את המגילה" וסיים: "עהר האט זייער שיין געלייענט"ג. על התלהבות הקודש שאפפה את קריאתו בתורה - העיד אחד מהחסידים שבמעגה לשאלה איך וכיצד דקדק אדמוה"ז בקרה"ת? ענה במשל: כשמזעיקים לכיבוי שריפה קוראים ברוסית פאז'אר [אש!], והאם בשעה בשלהבות האש מתפשטות יעיז מישהו להעיר למזעיק על דקדוק קריאתו? כן גם, סיים החסיד, ראינו בקריאתדזעקתו של אדמוה"ז, כשלהבת יקרה סביבו בעת קריאת התורה.
התלהבות קודש ליהטה גם בשעה שמרן אדמוה"ז היה קורא בספר התורה להעביר הסדרה שמרת, עד כי נפל פחד ויראה על כל הסובבים אותר.
בקרה"ת של אדמוה"ז יש להצביע על ענינים שונים, וזאת בנוסף למנהגיו הק‘ בקריאת התורה, מהם דברים המופלאים ומכוסים מאתנו בחינת כבוד ה’ הסתר דבר', ומהם דברים שנתגלו מקצתם מתוך אי־אלו עובדות מהליכותיו בקודש.
1. בכתבי החסיד ד' מענדל ציילנגולד ז"ל. תהילתו ®של העובדה הוא.• ®המגיד םסטעפין זיע"א אמר: כשיבוא משיח יכבדו את מרן הוא"® הגדול פסטאלין לרדת לפני התיבה, וע־'ז סיים רבינו אור ישראל זיע"א מאמר זה.
2. יש® להעיר את מה שסיפר מרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלין זיע"א (אם כי בהקשר אחר), שהרה"ק רבי שלום מבעלזא זיע"א בא אל הרה"ק החוזה מלובלין זיע"אבערב פורים לעת ערב, והרה"ק מלובלין כיבדו בקריאת המגילה, למחרת כיבדו שוב, לאחר הקריאה נענה הרה"ק מלובלין ואמר: "די מעשה (מגילת אסתר) האבין מיר שוין א סאך מאהל גיערט, נאר אזוי שיין ווי דער יונגער מאן האט דאס דערציילט האבין מיד נאך קיינמאהל ניט גיערט" (כתבי קודש, עפי' צ"ב).
3. הרה"ח ר' אברהם משה סג'־נ בהוה"ח ו' יצחק בער ז"ל פלוצק, עלה לעיה"ק ירושת"ו, ונלב־'ע ביום י"ג טבת תרס"ה.
4. כן סיפר החסיד רבי וואלף אבא ביקסאן ז"ל שפעם התחבא אחד מהחסידים בחדרו של מרן אדמוה"ז בעת שעמד לקרוא בסה"ת ולעבור על הסדרה שמו"ת, ומיד כשהתחיל מרן אדמוה"ז בקריאה — נפלה עליו פחד ויראה גדולה כל כך עד שלא היה יכול לשהות בחדר והתגלגל החוצה, בחשאי, על בטנו. החסיד ר' וולף אבא ז"ל נולד בשנת תר"ז לערך, והיה כבן עשרים וחמש שנה בעת הסתלקות מרן אדפוה"ז זיע"א. אח"כ חיגר לאוה"ב והיה מהחסידים המובהקים, והסתופף עוד בצל כ"ק מרן אדמו"ר מהרי"ח מסטאלין זיע"א, והיה קורא בתורה באותם התנועות הק' שהיה זוכרם במדוייק ממרן אדמוה"ז זיע"א. וראה מאמרו של שאדמוה"ז: "ווען א יוד איז מעביר סדרה שמו"ת, פון דארט קעמען נעמען חיות אויף אלץ (ברכת אהרן עמ' צא), ועי' בפה"ק בית אהרן דף ע"ד עמ' ג': •'ואמר כשאדם קורא הפרשה שמו"ת יכולים ליקח מזה חיות וכל מה שצריך". וראה שם דף ק"ד עפ' ד': כי הנה בעת קריאת הסדרה שמו"ת הוקשה לי..."
5. עי' בסה"ק בית אהרן (רף י"ח עמ' ב') מאמר מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א! "ולכן קורין בשבת בתורה בקלף כדי לקשר העולמות משם ואילך".
יש שתוך כדי קריאתו בתורה הדגיש תיבות מסוימות בתנועה מיוחדת, ושע"י כך העמיד את השומעים במשמעות וכוונת הדברים, כך למשל, רקע פעם ברגלו הק' בעת הגיעו לפסוקים: תכבד העבודה? על האנשים (שמות ה ט), נרפים אתם נרפים (שם יז", ופעם הטעים בתנועת הנגינה את התיבות: מחריש לדעת (בראשית כד כא)". ויש שהיה מטעים את הפסוק בתנועות הנגינה של הימים הנוראים, וכן קרא פעם את הפסוק: אסרה נא ואראה את המראה הגדל הזה מדוע לא יבער הסנה (שמות ג ג.
פעמים היה פועל ישועות לאלו שקרא להם לעלות לתורה בעת קריאתו. פעם קרא לחתנו הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א, בעת שעדיין לא נפקד בבנים, לעלות לתורה בפרשת נשא, וסיים בפסוק ונקתה ונזרעה זרע (במדבר ה לט, וכעבור שנה נולד לו בנו הרה"ק רבי מרדכי יוסף מזלטיפולי זיע"א"י. ופעם סיים לאחד את הפסוק : היא האשה אפר הוכיח ה' לבן אדוני (בראשית כד מד) ומיד לאח"כ מצא בת.-זוגויי כן גם אמר פעם לחסיד בשעה שקראו לעלות לתורה לתוכחה, ברכות אלו אנו נותנים רק למי שאוהב אותנו או שאנו אוהבים אותוני. כמו כן הקפיד לפעמים לקרוא את שם העולה לתורה רק בכינוי ולא בשמו, ופעמים בעת שעשה מי שברך לעולה,ובהגיעו לבעבור שיתן היה אומר זאת ברוסית, והכל כדי להסתיר את שם העולה שלא יעלה עליו אז כל קטרוג”.
כן היה מקפיד לסיים בדבר טוב, ומטעם זה שינה סדר ההפסקותיי, והיה לפעמים מתחיל או מסיים בדבר מיוחד בעליות שהוא דל נתכבד בהףי או עליות שנתכבד
6. מזקני החסידים. בספר ־'גדולת מרדכי וגדולת הצדיקים", לרבי גרשון עמנואל סטאשעווסקי, חלק א', ודשא תרצ"ד, דף ל"ב עמ' ב' מובא: "מהרה"ק ר' אהרן זצ"ל מקארלין בפי שמות נרפים אתם נרפים לכן אתם אומרים נלכה (לאמיר גיין) נזבחה (לאמיר שחטין) ועתה (יעצט) לכו (גייטם שוין) עבדו (דינסט שוין) היינו שלא להתעצל, אם עולה בדעת אדם לעשות דבר מה בעבודת הש"י יעשה בזריזות תיכף ודו"ק".
7. זה שמע הרה"ח ר' אלתר ריבלין ז"ל שהיה מחסידי חב"ד, והיה מוסר תמיד שמועה זו בהתלהבות, ומזנניין שהנ"ל נלב"ע בשבוע שקוראים בו פסוק זה שבפרשת חיי־שרה. ועי' בסה"ק בית אהרן (דף קמ"ג עמ' ב') "מחריש לדעת — לשון חרישה", וראה בדברי אהרן (עמי' נ"ט) "מחריש לדעת טעות דפוס, וזאת אמר על פסוק (משלי י"ז כ"ח) גם אויל מחריש חכם יחשב, אמר מחריש לשון חרישה".
8. מזקני החסידים. 9. כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד. דהיינו כסגולת הדברים ולא בכוונה כמובא בספר חסידים וכמבואר בפוסקים בשו"ע או"ח סי' קל"ח.
10. בשנת תרכ"ג, ראה קובץ באו"י ט', עם' ק"ב הערה 20.
1 !.מזקני החסידים.
12 .החסיד רבי יהושע מרדכי אוירבוך ז"ל. נכד הרה"ק רבי יעקב יוסף מפולנאה בעל ה"תולדות" זיע"א, מהחסידים הנאמנים של כ"ק מרן אדמו"ר הזקן זיע"א בעיה"ק צפת"ו.
13 .כתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד. ראה בפרק ו' שבקו p באו"י י"ז עם' קכ"ט סי' י"ג: "הי' קורא בעצמו בשמו להעולה לתורה, ולפעמים הי' מכנה שם לאחד מטעם הידוע". מרן אדמוה"ז אמר: " מהי הלהיטות הזאת לעליה לתורה? כשקוראים ליהודי לעלות לתורה מתחילים לעלעל בפנקסיו ומעיינים בהם! (מזקני החסידים), וראה בספר אמרי קדוש השלם (ירושלים, השכ"ט) באות ס"ו: "אמר (הרה"ק מסטרעליסק זיע"א) הטעם שהוא נוהג עצמו שהאנשים אשר קורא אותם לעלות לספר תורה אינו קורא אותם כמו שקורין איש לחבירו לדבר אליו, מפני שהאיש העולה לספר תורה מעיינים עליו במעשים ויוכל לבא לידי היזק ח"ו על כן הוא מסתירו".
14. ראה בפרק ו' שבקו p באו"י י"ז עם' ק"ל סי' י"ז.
15. שם עמו' קל"ב. ששי פר' נשא ופר' בלק.
בו בנו מרן אדמוה"צ זיע"א' ', או חתנו הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א", או כשעלה בשמח"ת נכדו מרן אור ישראל מסטאלין זיע"איי.
מרן אדמוה"ז זיע'א הדגיש תמיד את הזמן המתעורר בעת הקריאה בתורה, ופעם בשבת פרשת פרה אמר: "שצריך להאמין שכשם שנטהרים באפר הפרה ממש להקרבת הפסח ממש כמו כן נטהרים בזה הזמן בקריאת פרשת פרה, כל אחד ואחד לפי מדרגתו להארת הפסת ולקדושת כל אחד ואחד לפי בחינתו בקדושה"יו. ענין זה שהקריאה מעוררת את הזמן קיבל מאביו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין ובשבת פרשת אחרי אמר: "אאמו"ר זצוקללה"ה כשהיה קורא בשבת זה פ' יוה"כ, היה לו געגועין גדולים על יוה"כ כמעט עד כלות הנפש, והיה אומר משל כשרוקחין מרקחת קודם נשואין בשביל הנשואין, טועמין מן המרקחת גם בשעה ההיא, וכן בשבת זו צריך להתעורר בהתעוררות קדושת יוה"כ'"ג. "ופעם בעת היות אביו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אצל המגיד הק' בקאזניץ, בשבת פרשת ואתחנן, כבדו אותו שיקרא בתורה, וכשהגיע לעשרת הדברות היו בקולות וברקים, והוכרח אחר לגמור את הקריאה"יג. כן גם ביאר מרן אדמוה"ז את המשנה (מגילה פרק ב' א') "הקורא את המגילה למפרע" - שהיה כבר ולא בזמן הזה ח"ו, "לא יצא" “.
ובדברי־תורתו היה אדמוה"ז מקשר את קריאת הפרשה בשבת שלפני כל מועד ומשייכו לעניני החג “, והוסיף את טעמיו לכך: "לכן קורין תמיד פרשת צו קודם הפםח..."'נ, "ולכן קורין תמיד פרשה זאת [במדבר] קודם שבועות"." ,“ "כי לכן קורין עפ"י רוב פרשת פנחס בתוך הג' שבועות, כי יש בו פ' המועדות...'®", "ולזה קורין פרשון,זו קודם ר'ח אלול..." “, "לכן קורין זה הפרשה [נצבים] קודם ראש השנה..."»נ.
מרן אדמוה"ז היה נותן בפרשיות התורה סימנים לתגים ולזמנים המתעוררים עם קריאתם, והיה אומר: פרשת בא מכוון ליום א' דפסח, בשלח ז' של פסח, יתרו - שבועות, משפטים - ראש־השנה, תרומה - יום כפורים, תצוה - חנוכה “.
16.שם עסי' קל"א בפר' תולדות, וינסו־ קל"ב כפר' נשא. דו.פעם בפה חצרה, כבדו בעליה לתורה, (אחרון או מפטיר), וכשסיים אדמוה"ז קדש קדשים הוא
לה'(שסות ל' י') הראה על חתנו הרה"ק סזלטיפולי זיע"א באצבעו הק'.
18.ראה בקו p זה. 19.סה"ק בית אהרן דף קמ"ד עט' ב'.
!2.ברכת אהרן עם' מ"ץ, יתכן שזה היה אצל הרה"ק רבי משה מפשווארסק.
22. סה"ק בית אהרן דף קמ"ה עם' ג'. מאמר זה נדפס במ"א בשם הרה"ק רבי ברוך ממעזבוז זיע"א,
ויתכן שמרן הרא"ש הגדול מסטאלין וכן מרן אדמוה"ז היו מוסרים מימרא זו משמו הק'.
23. זאת בנוסף לטעמים המבוארים בבשו"ע ונו"כ, או"ח סי' תכ"ח.
24. סה"ק בית אהרן דף ע"ו עמ' א'. שם, עמ' ב'.
25. שם, דף ק"ט עם' נ'. שם, שם, עם' ג'. שם, שם, עם' ד'. שם, דף קי"ב עם' א'. שם, שם, עמ' ב'.
36,שם, דף ק"כ עם' ב'.
27. שם, דף קכ"ו עמ' א'. ועי' בברכת אהרן עמו' ק"ו: "כפרשת ראה אמר [אדמוה"ז]: ראה אלול
הולך, כי לעולם קורים פרשת ראה בשבת מברכים של חודש אלול".
28. סה"ק בית אהרן דף קכ"ט עם' ב'. שם. שם, עמר ד'.
29.(מזקני החסידים). מאמר זה מובא ב"ספרן של צדיקים" במערכת הרה"ק רבי ירחמיאל משה
מקאזניץ דע"א (אות י') בשם צדיקים.
בשם אביו מרן הרא"ש הגדול מסטאלין זיע"א אמר; בראשית - ראש־השנה, נח - יום־כפורים, לך לן - סוכות, מפרשת וירא שוב - ראש־השנה"ג.
30.םה"ק בית אהרן מהדורה רביעית שבהוצאת כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א, ירושלים תשל"ז, עפר
323, ובדברי אהרן עמ' ל"ט, « אבי ז"ל אמר בראשית הוא ר"ה. נח הוא יו"כ, כי תבת נח מרומז על יו"כ דכתיב וכפרת אותה מבית לשון כפרה רומז על יו"ב וכתיב חמישים אמה רחבה יודעים הכל מה זה ושלושים אמה קומתה שהמלכות נקנית בשלושים מעלות, לך לך הוא סוכות, ר-(ל שכתוב ומלכי צדק מלך שלם), מוידא איז וידער ר"ה. בענין זה של התעוררות הזמן בקריאת התורה יש להוסיף: כשהיה החסיד ר' ליב ב"ר קהת קדוטהיימר ז"ל מטבריה ת"ו, קורא בפר' תצוה בפסוק (שמות ל' י') וכפר וכר היה מטעים בנגינה של קריאת התורה בימים הנוראים את התיבות ־אחת בשנה", וכנראה שכך נהג מרן אדפוה"ז זיע־א.
מלואים למאמר "על כתיב ת וקס"ת
ע"י מרן אדמו"ר הזקן רבי אהרן מקארלין זיע"א"
מבוא
להערה 1
"וכן נהג מורינו ורבינו י"י מלובלין[ שהי' לו ס"ת מכתב קודש הקדשים מו"ה משה מפשעווארסק וכשהי' נוסע בדרך הי' ס"ה עמו בכל הדרך שלא דגה לקרות בס"ת אחר" (שלחן הטהור, להרה"ק רבי יצחק אייזיק מקומדנא זיע"א, חל־אביב. תשכ"ג. ח"א עמו' ר"ד).
להערה ג
"בהיות הרב ר' פייבלי [הרה"ק מגריצא זיע"א] כותב לעצמו ספר תורה, — בשעת הכתיבה היה פתוח לפניו הספר אורים ותומים מהרבי ר' והנותן, ואחד מתלמידיו קרא לפניו טור ובית יוסף, וכתב ג"כ ספר תורה בשביל רבו הרבי הזקן מווארקי. גם הגבירה המפרסמת מות טמריל מווארשא הפצירה בו שיכתוב בשבילה ספר תורה ונתנה לו שכרו ט"ו מאות חננרליך — הון רב בימים האלה — והשיא מזה שלשה יתומים" (קדושת יצחק, להרה"ק רבי יהודה משה מאלכסנדר זיע"א, י"ל ע"י בנו כ"ק אדמו"ר מאלכסנדר שליט"א, ירושלים תשי"ב, עמו' כ"ג).
גם הרה"ק רבי ארון לייב ספרימשלן זיע"א כתב ספר תורה ובנו הרה"ק רבי מאיר מפרימשלן זיע"א השלימו (מרביצי תורה מעולם החסידות חלק ה' עמו' י"ג).
פרק א
להערה S
מרן אדמוה"ז היה כותב בס"ת בכל יום, אך לא היה כל קביעות לכמות הכתיבה. (מזקני החסידים).
להערה 14
(בגוף המאמר) מרן אדמו"ר הר"מ מסטאלין זיע"א הי"ד היה מספר כי בשעה שמרן אדמוה"ז.,. זיע"א בירך ברכת שהחיינו, בקול רעש גדול ואדיר, שיצא כרעם המתגלגל מנהמת לבו הטהור, — נזדעזעה העיר פינסק הסמוכה, ואמר הגאון רבי מרדכי אב"ד פינסק זצ"ל למקורביו! על ברכה מעין־זו לא היו הפוסקים מחולקים בדעות השונות לגבי אמירתה, וכולם היו בודאי מסכימים לאמרה.
להערה 18
הרב החסיד רבי יצחק סג"ל מברעזנק ז"ל היה מהחסידים המקורבים למרן אדמוה"ז, ומנאמני ביתו, והתמנה על ידו ד,ק' להיות אחד מהגובים את המעמד לחצר הקודש, ולשם כך נסע לעיירות יתד עם הגאון החסיד דבי יו"ט שמחה זצ"ל רבה של לאהישין, ונזכרים במכתב קודש של אדמוה"ז, המובא בברכת אהרן עמ' קכ"ז, והמתארו "והמופלג החסיד ב"ב [בן ביתי] מ"ה יצחק סג"ל".
להערה 20
(בגוף המאמר) בליל הושענא רבה היה מרן ארמוה"ז קורא מתוך ספר־תורה זה, שנכתב כולו על ידו הקרושה, את משנה התורה, כמובא בסדור בית אהרן (פיעטרקוב תרפ"ב), ובכתבי הרי"ם מקאזניץ זיע"א. וכמובא בפרק ז' הנדפס בקו p זה.
6רק ב'
בתחילת הפרק.
יש שמוסיפים בשם הגה"ח רבי חיים מנדל זצ"ל את תחילת העובדה כך: בתו הרבנית הצוה"ח מרת מרים נ"ע מסדיגורא הגיעה לאביה מרן אדמוה"ז להתברך מפיו לאחר שמהנשואין נקפו ועבדו מספר שנים ועדיין לא נפקדו בזש"ק, ושהתה בחצר הקודש בקארלין פרק זמן. אך מרן אדמוה"ז לא שהה אליה. טרם נסעה בחזרה לביתה, נכנסה אמה הרבנית הצוה-ח מדת חוה נ"ע למרן אדמוה"ו זיע"א וביקשה ממנה שיעתיר בעדה, בהוסיפה טענתה שכל הפונים אליו לישועה אכן פועלים ונושעים, ורק היא, בתו, עדיין לא נושעה. מרן אדמוה"ז ענה לה בודאי! האם היא רק בתך? הלא היא גם כתי!. ובאה לפניו להתברך ולהפרד. ואז נכנס מרן אדסוה־ז לבית מדרשו והוציא ספו־תווה מבית גנזיו כשהוא ז"ל מצרף את אגות־הקודש.
יש סימוכין לגירסא זו, כי הנשואין עם הרה־ק מסדיגורא זיע"א כערכו בשנת תקצ"ד, ובתם הבכירה הרבנית הצוה"ח מות הדסה פייגה אשה הרה"ק רבי אבי עזרא זליג מדרוהוביטש זיע"א נולדה רק בשלהי תקצ"ט או בתחילת שנת ת־ר, — דהיינו עברו כששה שנים עד שנפקדו בזש"ק.
כמו"כ באגרת הקודש שלפנינו כותב מרן אדמוה"ז בין ברכותיו; "ואילנא דחיי יעשה שורש למטה ופרי למעלה לפרות ולרבות בימין ישע להוושע...־'. — אם כי אין כאן ראיה חותכת, כי דרכי בק' של מרן אדמוה"ז באגרותיו לצאצאיו הק' לשלב ברכה מעין־זו. אם נקבל גירסא זו, הרי שתאריך המאורע וכתיבת המכתב היו לפני שנת ת"ר, ומאידך גיסא, התואר ה ר ב וההתיחסות במכתב ל כ ל ב " ב מצביעים אולי על תאריך מאוחר יותר.
פרק ג
להערה 12
יש להוסיף שהכתב של מרן אדמוה"ז זיע"א ניכר גם מהברק המיוחד שיש בדיו של אותיות אלו והשונות מברק כל יתר האותיות ביריעות אלה.
להערה 22
יש להוסיף את מה שמובא בכתבי הרה"ח ר' מאיר ברנשטיין ז"ל הי"ד. שבין מרן אדמוה"צ ובין גיסו הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א היו חילוקי דעות, פעם עלה ענין זה בשיחה שקיים הרב החסיד רבי פח ז"ל עם מרן אדמוה"צ זיע"א, נענה אליו מרן אדמוה"צ ואמר: אצלנו המחלוקת הוא כמו שב' במדרש (רבה, וישב פ"ה א'): ראובן היה עוסק בשקו ובתעניתו ויעקב היה עסוק בשקו וחעניתו. והקב"ה היה עוסק ב ו ר א א ו ר ו ש ל מ ל ך ה מ ש י ח , — אין צי דיו גיהער זיך דאס נישט אן!, דבורי־קודש אלו הובנו לאחר שנים בעת שמרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע־א נשא את הרבנית הצוה"ח מרת ברכה שיינדל נ"ע בתו של הרה"ק רבי דוד מזלטיפולי זיע"א, ומובנים עוד יותר לאור מאמרו של מרן אדמוה־ז זיע"א כפי שמביאם הגה"ת רבי ברוך מנלבוים אב"ד טוראוו זצ"ל — במכתבו לאנ"ש שקטע ממנו מצוטט בפרק זה.
תיקון טעות
לעיל בעמוד טו באמצע הערה 1. נפל טעות בדפוס וצ"ל; וכיון דבצד ההן הקדים&gt;! מעשה לתנאי מה יועיל מה שמזכיר תנאי קודם למעשה בצד הלאו אח"כ.
המערכת
יג ית שנה ג' כסלו תשמ"ט,
בין השעות 2 - ו בצהרים
<h2>הערות השוליים</h2>
<h3>כדין סכך פסול פוסל גד'</h3>
6. היינו דהשיורי קרבן העדה הוכיח מהירושלמי דבאמצע פוסל בד' טפחים משום דרוב המ"ד בירושלמי לומדים משום ד"ע.
7. התום' כתבו שם דתנא דבי חזקיה עיקר שהיה שונה ברייתות של ר־ חייא אביו וכן כתבו התוס' בסנהדרין, הרי דאין לומר דפליג על ר' חייא אביו. 8. עיין בפני משה שפירש אחרת בדברי הירושלמי והוא דחזקיה סירא ליה דשיעור הכשר סוכה בד' אמות וסכך פסול אינו פוסל אלא לפי הכשירה של סוכה, דהיינו ד"א. אמנם אף לפי פירושו דברי חזקיה סיתראי נינהו.
9. דבד"ה ולמה ליתנן וכל' כתב דמהא דאמרינן בירושלמי מפני מה אמרו סכך פסול אינו פוסל אלא בד' אמות שלא בא אלא להתירה של סוכה. משמע דאפי' באמצע אינו פוסל אלא בד' אמות. ולעיל בד"ה אלא להתירה וכו' פירש דהיינו משום ד"ע והיינו דווקא מן הצד אבל באמצע בד' טפחים.
10. הקרבן העדה מפרש דברי הירושלמי שלא בא אלא להתירה של סוכה. דהסכך פסול הוי דופן לסוכה דאמרינן ד"ע. ולפ"ז ליכא סתירה בדברי חזקיה דהירושלמי מיירי במן הצד ומש"ה אינו
11 .בחגיגה ה־'א הלכה ב/
12. ספר זה הוא עדיין בכת"י. וראיית רבינו מהירושלמי הוא כן, דאיתא התם ר' חייא בשם ו' יוחנן, הלכה, זה שהוא תופר צריך שיהא משייר מלמעלן ומלמטן כדי שלא יקרע. ומחי ליה על מוחא אם הלכה למה לא יקרע ואם לא יקרע למה הלכה ע"כ. וכוונת הירושלמי היא כך דלפי הטעם שלא יקרע אם חפר בדיעבד כשר [וכמש"כ הב"י בסימן רע"ח בשם הר־'ן וכן פסק הט"ז והש"ך שם בסק"א], ולפי הטעם דהוי הלל'־מ אף בדיעבד פסול עד שיקרע התפר שבקצוות כמו כל הלל"מ דפוסל אף בדיעבד, וזהו שהקשו לו לר"ח דשני הטעמים הם תותי דסתרי. דאם זה הלל"מ א"כ למה קאמר שלא יקרע דאין זה טעם האמת של הלל"מ. דהרי דבר שהוא הלל־מ לא נתגלה לנו טעמו ונמוקו עמו אלא חק נתן ולא יעבור אפי' בדיעבד ומכח הטעם הזה אינו אסור אלא לכתחלה ולא בדיעבד. ואם הטעם משום שלא יקרע הוא אמת א"כ אין זה הלל"מ דהרי בדיעבד כשר ומטעם הלל"מ היה צריך לפסול אף בדיעבד. חזינן מזה הירושלמי דבהלל"מ א-א לנו להסביר סברא וטעם אלא חק נתן ולא יעבור כדברי הרמב"ם.
13. ויל רש"י. דד' אמות הוי שיעור לפסול ובפחות מכן אין שיעור לפסול ואין הטעם משום ד"ע אלא כך שיעורו לפסול הלל"מ כשאר כל השיערין.
14. וז"ל הרא"ש ששאלת מאין לנו דבן י־'ג שנה ויום אחד והוא בר עונשין. אבל פחות מכן לא, דע כי הלל'־מ הוא. והוא בכלל שיעורין חציצין ומחיצין שהן הלל"מ. דשיעור וקצבה לכל דבר נתן למשה בע"פ וכו'.
15 .לפי פירוש רבינו יוצא דהא דאמרי ר' אושעיה וחזקיה ור־ יוחנן מפני שנראית כדופן עקומה לאו דווקא במן הצד אלא ה־'ה באמצע אינו פוסל בפחות מד' אמות וחזקיה אינו חולק על ר' חייא אביו. [ובזה מתורץ קושית הר"ר בצלאל רנשבורג דכל המ"ד בירושלמי סברי דה"ה באמצע אינו פוסל פחות מד"א]. אלא דכוונתם דמזה דחזינן דמן הצד כשר בפחות מד"א אנו למדים דפחות משיעור זה אין לו חשיבות לפסול הסוכה. וא"כ לפ"ז נותן חזקיה שני טעמים למה סכך פסול אינו פוסל פחות מד"א. א. שלא בא אלא להתירה של סוכה וכדפי' רבינו לעיל, ב. משום שנראית כדופן עקומה וכמו שפירש רבינו כאן.
16.עיין ביפה עיניים שכתב דיתכן דמזה הירושלמי איכא סיוע לרש"י.
<h3>בענין מתנה ע"מ להחזיר באתרוג</h3>
6. גיטין דף ע"ה ע"א, איתא שם בגמי ע"מ שתחזירי לי הנייר הרי זו מגורשת, ואוקמוה אביי כרבי מאיר דכיון דלא כפליה לתנאי התנאי בטל ומעשה קיים. 7. צ"ל הלכות לולב. 8. הגמ־ שם בפרק ו' במה שכתב הרמב"ם כל האומר מעכשיו אין צריך משפטי התנאים, ובהגהות שם אות ר וז"ל סמ"ג שם וכד ונ"ל דעתו בזה. אבל הרא"ש שם ס"ל כר"ח. 9. הרא"ש בגיטין פרק מי שאחזו סימן ט' הביא דברי ר"ח שחולק על שיטת הגאונים דאף תנאי דמעכשיו צריך משפטי התנאים. וכן מסיק שם הרא"ש.
10 .שיטת הרמב"ם בפרק וי מהלכות אישות רסבראר שם דהקדים מעשה לתנאי היינו עשיית המעשה שנתן מקודם הקידושין לידה ואח־'כ מזכיר התנאי, ובזה לא מהני התנאי דכיון שכבר קיבלה הקידושין שוב לא מצי להתנות תנאים, אבל אם השלים כל התנאי קודם שנתן הקידושין לידה מהני התנאי אף שהזכיר המעשה קודם התנאי, וכן פירש המ"מ שם.
11. משנה למלך בפ"ו מהלכות אישות ד"ה נסתפקתי. והמגיד. שם מביא דברי הראנ"ח ח"ב סימן י"ז.
12. טור או"ח סימן תרנ"חדלעיל.
13. הב"ח כתב שם דהרא"ש השמיט מימרא דרבא משום דס"ל דאפי' בסתמא אזלינן בתר אומדן דעתא וצריך להחזירו.
14. הרא־'ש בפרק יש נוחלין סימן מ"ח ובגיטין פרק מי שאחזו סימן ט'.
15. תוס' כתובות דף צ"ז ע"א ד"ה זבין, ויש דברים שאפילו גילוי דעת לא בעי כגון שטר מברחת וכו', וכן כתבו תום' בקידושין דף מ"ט ע"ב.
16. הרמב"ם פרק ו' הלכה ד' הובא לעיל העדה 10.
<h3>בענין נשבע לקיים את המצוה •</h3>
*שיעור בישיבה, נרשם ע"י הבה"ח דוד פ. בורנשטיין.
